Tacarigua, Nueva Esparta, Julio 2022 

Actualización Memoria Histórica 
II Edición 2022 
 MÓDULO I: HISTORIA 
 
 
 
 
ÍNDICE 
 
1. Período Pre-hispánico de Margarita 
2. Hipótesis Encuentro Indios Tacaribas con Españoles 
3. Biografía breve de Miguel Maza de Lizana 
4. Forma de vida de nuestros aborígenes 
5. Productos originarios de la Isla de Margarita 
6. Productos llegados de España 
7. Definición de El Valle de los Olleros y la Banda del Norte 
8. Tacarigua y su aporte a la Independencia y República 
9. Un Presidente de la República nacido en Tacarigua 
10. Desarrollo Político-Territorial de nuestra Parroquia 
11. Toponimia, Límites, Coordenadas, Calles y sus Mapas 
 
 
 
 
 
Módulo I: HISTORIA 
1. PERÍODO PRE-HISPÁNICO EN MARGARITA 
 
El período Prehispánico, en su sentido más amplio, es aquel que 
se inicia con la aparición de los asiáticos y europeos por el Estrecho 
de Bering hasta la llegada de los Españoles a la Isla de Guanahan í; 
en nuestro caso puntual, es aquel comprendido desde la aparición del 
ser humano en nuestros valles hasta la llegada de Colón; es un a 
definición sencilla y que nos acerca a nuestros orígenes . Trataremos 
de explicar, someramente, como se desarrolló este período basado en 
las enseñanzas de antropólogos como Werner Wilbert, Cecilia Ayala 
Lafee, Francisco Castañeda y Pedro Rivas Gómez 
 La llegada del Hombre a nuestras estribaciones y Valle, se 
remonta a un poco más de 4.300 años cuando leemos  en el libro 
Caballeros del Mar: Los Guaiquerí, un pueblo con Historia  que: 
“Según la información disponible hasta el momento, las comunidades 

mejor documentadas en territorio neoespartano, accedieron a la 
región hacen 4.357 años atrás”. (Ayala Lafee, Cecilia, Rivas Gómez, 
Pedro y Wilbert Werner, Caballeros del Mar: Los Guaiquerí, un 
pueblo con Historia , pág. 30) ”; es preciso establecer que los 
estudiosos de este período, hablan, en lo que a Nueva Esparta y 
Sucre se refiere, que todos estos desplazamientos, entre ambos 
Estados, se realizaron en 5 OCUPACIONES , las cuales , duraron 
siglos de historia tanto en el asentamiento de los indígenas en sitios 
previamente escogidos como en sus nuevas oleadas de traslados a 
nuevas regiones; esto lo explicaremos de esta manera: 
 
PRIMERA OCUPACIÓN: 
Es conocida con la palabra CUBAGUA; duró desde 4.320 hasta 
3.725 al presente, lo cual indica que su lapso fue de 595 años; abarca 
desde el norte de Cubagua hasta la Península de Macanao (Los 
Aljibes, Los Muertos) y la Península de Araya, concretamente en 
Manicuare. Había “un  espacio de tierra desde Manicuare, en la 
Península de Araya hasta Cubagua cuando en e l actual espacio que 
los separa, se podía caminar ” (Ayala Lafee, Cecilia, la Etnohistoria 
prehispánica guaiquerí, pág. 18) ; atravesaron la parte oeste de esa 
Península, se adentraron en el Morro de Chacopata, dejaron a Coche 
a un lado y se establecieron en  Cubagua, en un sitio conocido como 
Punta Gorda donde dejaron evidencias de sus pasos, sobre todo en 
piedras de moler, espátulas, punzones, objetos de conchas, piedras y 
espinas de pescado . Luego se desplazaron hasta Macanao en los 
sitios llamados Los Aljibes y Los Muertos. 
 
SEGUNDA OCUPACIÓN:  
Se conoce con el nombre de MANICUARE, cuya duración fue 
desde 3.725 hasta 1.895, es decir duró 1.835 años; su extensión era 
desde la Península de Araya hasta Margarita, en la Península de 
Macanao (Los Añiles y Guaiquerí); los restos encontrados fueron de 
conchas perforadas y colgantes, formas de dientes de caimán, 
yunques y martillos de conchas. Se nota que, en Margarita hubo 
desplazamientos de los indígenas hacia  lo que hoy conocemos como 
el Istmo de la Restinga. 
 
TERCERA OCUPACIÓN 
Llamada PUNTA GORDA de Cubagua; quizás fue la ocupación 
más corta y duró 315 años, desde 1.895 a 1 .580, abarcando el 
espacio territorial entre Punta Gorda de Cubagua, Carúpano y 
Barcelona; se observa un adelanto en las cosas encontradas en las 
excavaciones como piedras de moler pulidas por ambos lados,  
metales en formas cúbicas y lo más importante, el inicio del uso de la 
cerámica. 
 
 
 
CUARTA OCUPACIÓN 
Le conocemos con el nombre de EL AGUA  cuyos inicios se 
estiman entre 1.580 a 750, es decir, unos 630 años, observándose, en 
este lapso, el comienzo de la alfarería local con la cerámica, budares, 
tinajas y tinajones y la superposición de la pintura blanca sobre la roja; 
el espacio abarcado era entre Playa El Agua, Aricagua, Guiriguire y 
Carúpano. 
 
QUINTA OCUPACIÓN 
Denominada PLAYA GUACUCO , comenzó en 750 y no 
sabemos su final, aunque presumimos hasta la llegada de Colón; 
abarca la Aduana de Cubagua, Campoma en Sucre y Punta Arenas 
en Cumaná.  Se ubicaron restos de alfarería en Guacuco, tiestos y 
ollas, entre las más notables. 
 
Conclusiones: 
i. La presencia del ser humano a nuestro Estado, se inició por 
Cubagua, hacen más de 4.300 años y provenían de la Península 
de Araya, concretamente, desde Manicuare, Estado Sucre. 
 
ii. La llegada del ser humano, a Tacarigua, se realizó, en mi humilde 
apreciación, en la Cuarta ocupación  (1.580 y 759 hasta el 
presente); nuestra  opinión es que los indígenas se desplazaron 
hasta nuestro Valle, por la serranía de la Rinconada de 
Paraguachí por  estas razones: primero, la cercanía de Playa El 
Agua con nuestro terruño, segundo, que la forma del traslado de 
nuestros indígenas fue por los cerros del lado noreste de 
Tacarigua debido a la cercanía con esa Playa  y lo bajo de la 
altura de los cerros  y tercero,  “porque en esta Ocupación 
comenzaron a desarrollarse la agricultura a través del sembradío 
de maíz (arepas), yuca (casabe), granos y tubérculos” (Ayala 
Lafee, Cecilia, la Etnohistoria prehispánica Guaiquerí, pág. 43 
……por último, esta fue la ocupación de la cerámica y nuestro 
Valle fue conocido como El Valle de los Olleros debido a que 
nuestros indígenas, tenían esa artesanía como medio de vida. 
 
iii. El Gobernador de Margarita, Miguel Maza de Lizana, nos 
encontró, entre Septiembre y Octubre de 1579 
 
Domingo Carrasquero, Junio 2022   
 
Cuadro-Resumen: Domingo Carrasquero, Junio 2012 

2. HIPÓTESIS SOBRE EL ENCUENTRO DE LOS INDIOS 
TACARIBAS CON LOS ESPAÑOLES 
 
Érase un espacio de tierra con cerros en sus alrededores, todo 
quietud como la inmensidad, todo cristalino como la pureza de sus 
manantiales, todo ruido de pájaros en las copas de los árboles 
milenarios, juntos la quietud y el ruido, hermanados la flora y l a fauna, 
hijas de un mismo padre y unidas en las intrincadas laderas de los 
cerros….los Indios Tacaribas, de origen Guaiquerí o Guaikerí, 
sembraban en las laderas e iban a sitios cercanos en busca del agua 
para su diario trajinar; laderas de piedras, abono  natural de la Madre 
Tierra….el tiempo había pasado, no había nada que decir ni hacer;  
hasta que llegó Colón a las costas de un mundo nuevo, donde los 
indígenas vivían desde hacía siglos, unos dicen que en 1498, la 
mayoría de los autores, otros como el Cronista italiano Pedro Mártir de 
Anglería, quien lo oyó de viva voz de quienes regresaban de América 
y lo recoge Manzano Manzano, afirma que fue en 1494, todos con sus 
argumentos pero sin descifrarse todavía, esa verdad que no sabemos 
cómo es, ni cuando fue.  
Un día cualquiera, de un año impreciso por falta de 
unanimidades de los que saben de esto, los Conquistadores llegaron 
a Cubagua y quedaron maravillados, no por el mar virgen que lo 
recibió ni por los indios Caribes que, intrépidos en sus desenlaces, 
desconfiaban de aquellos tipos vestidos, sino por la presencia de 
perlas en las aguas de esos mares, una de las cuales, llegó a 
cotizarse en una suma elevada en España.  
Con la llegada de estos colonizadores y la presencia de perlas 
en los cuellos de los abo rígenes, cambió radicalmente el paisaje y las 
rutinas de la vida…ahí empezó la esclavitud en América, el Continente 
Nuevo para los navegaos de España; ahí empezaron a someter a los 
de aquí, en nombre de la Ley del más fuerte, ahí empezó el decir de 
cambiar espejitos por perlas, a bajar a las profundidades del mar, con 
los pulmones a punto de reventarse por la ausencia del aire y subir 
con las conchas de los ostiales para satisfacer las apetencias de los 
europeos y llevarlas al Continente Viejo como un Trofe o de Pesca; 
desde ese momento, nos fuimos quedando sin perlas, sin hombres, 
sin mar, sin esperanzas…toda la Esclavitud en los pulmones de los 
Indios Caribes:  dolor en el mar, lágrimas en las tribus….silencio. 
Los habitantes originarios de la Isla seguían con su rutina 
habitual, pescando, sembrando e intercambiando sus alimentos, 
rodeados de plagas, culebras, animales salvajes y silvestres, solos, 
con la luz del sol, a orillas del mar los más y plantación adentro los 
demás…unos estaban  por los lados de Pue blo de la Mar, otros se 
fueron al Valle Charayma o Valle del Espíritu Sancto y otros, 
buscando la paz y evitando las confrontaciones con los Caribes, se 
desplazaron a las zonas centrales del Hato San Juan, hacia el Valle 
de Santa Lucía, o al Valle de los Olleros de Arimacoa. 
Hasta que llegaron a mi pueblo y nos enseñaron a hablar un 
nuevo idioma y a querer a nuevos Dioses y a quitarnos las tierras que 
nos pertenecían….las manos llenas de armas, palabra y látigo para 
que obedeciéramos, no para que dialogáram os.….y aquí estaban 
nuestros indios, sorprendidos de la vestimenta de los que llegaron, 
hablando de otra forma, se había roto la paz de las montañas, un 
orfeón de guacharacas gritaba en cada rama, las hondonadas de los 
cerros se llenaron de espantos….comen zaba una nueva vida, ante la 
impotencia del Caribe-Guaiquerí-Tacariba….nos habían “encontrado”, 
en nombre de su Dios, por encima de mi Dios….nos cambiaban la 
vida y por ahí, se nos fue la vida….”ay pena, penita, pena”, en el mar 
nos quitaban las perlas y e n la tierra nos quitaban los espacios y 
terrenos y nos daban crucifijos y una nueva forma de adorar un Dios 
que nunca hemos sabido el color de sus ojos pero que exigía, por 
boca de los que vinieron, ofrendas para El y para el 
Rey……arrodíllate,  dame y cállate. 
Llegaron los hombres nómadas, desde Manicuare, en Sucre 
hasta Cubagua y ahí estuvimos miles de años y nos encontraron, los 
que vinieron de la España ultramarina, encabezados por el 
Gobernador Miguel Maza de Lizana. Estos conquistadores nos 
avistaron, según el documento denominado: Información de Testigo, 
tomada en Enero de 1580 al Ex Gobernador de Margarita, Miguel 
Maza de Lizana por  Fray Juan Martínez de Manzanillo  (Copia en 
nuestra Biblioteca, recibida directamente del AGI en 2017 y la 
cual será donada a la Biblioteca Pública “José Joaquín Salazar 
F.), en las estribaciones de la C añaveta (o Sa baneta) del 
Portezuelo, en Septiembre de 1579 y vinieron, de acuerdo con el Lic. 
Ricardo Moya González, Cronista de Antolín del Campo y Miembro de 
la Academia de la Historia del Estado Nueva Esparta,  desde La 
Rinconada de Paraguachí, pueblo donde se encont raban 
construyendo una Iglesia para evangelizar a los indios y, recalaron, 
según una deducción lógica, por lo que actualmente conocemos como 
Sector La Rinconada o Tacarigüita. Era un sitio, según el documento 
del Sacerdote, muy fresco, con abundante agua, en forma de 
quebradas y lagunas vírgenes y sembradíos de maíz y yuca, 
principalmente. Todavía se observan los cerros llenos de hondonadas 
o quebradas por donde bajaban los riachuelos. Nuestros Indios, que 
por primera vez en la Historia, aparecen nombrados como Tacaribas. 
Además del Documento, hablan de nuestros indígenas afamados 
historiadores como Guillermo Morón, Enrique Otte, Jesús Manuel 
Subero, Cheguaco Salazar y Angel Félix Gómez.  No es descartable 
que, por su carácter semi -sedentario y su condición de cazadores -
recolectores, su presencia en las laderas de los cerros que conforman 
nuestro valle, se hubiesen, una parte de ellos, asentados en sitios 
diferentes pero cercanos, desde el piedemonte de la Palma Real 
hasta El Portachuelo. Lo que se refiere a “abundante agua” debe 
estimarse como del Valle en general, aun cuando Maza de Lizana, 
solo llegó al sitio mencionado y no se arriesgó más allá; lo del agua, 
también es corroborado en el año 1971 cuando la Ingeniero 
Agrónomo Eufemia Sandoval Jiménez, en su trabajo de grado en la 
UCV, llamado “Nociones sobre hidrología del Municipio Gómez, 
Nueva Esparta” dijo textualmente: “Tacarigua es la zona hídrica más 
importante del Oriente del País” y que los siglos empezaron a mermar 
con las prolongadas sequías; de tod as maneras el criterio  que 
nuestros primeros pobladores, siempre buscaban el agua, como 
líquido vital, para poder asentarse, pudo haber ocurrido en 
cualesquiera de nuestros cerros, sin que exista un dato o documento 
que especifique el sitio preciso, aun c uando sabiendo de lo 
seminómada de nuestros ancestros y conociendo que el ser humano, 
siempre quiere formar sus propios sitios, no es descartable que se 
hayan desplazado dentro de nuestros cerros, todos llenos de agua, 
frutas y suelo fértil; estamos hablando de hacen 1.500 años atrás  
…hoy solo nos quedan riachuelos con bajo caudal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EL ENCUENTRO 
Gracias a la imaginación han construido los pueblos sus mitos, sus tradiciones, 
su folklore, sus monumentos, sus espacios públicos, sus valores y la Historia que los 
consagra 
…salir para encontrar, como el Quijote;  
cabalgar para trascender el tiempo, como el Quijote 
 
Ramón Ordaz 
El Sol de Margarita, “Entretelones de la Crónica” 
Septiembre 2014 
 
Este Documento solo tiene el propósito de hacer un aporte 
personal, de acuerdo a la Hipótesis que sustento, para que Tacarigua, 
nuestro pueblo del Estado Nueva Esparta, cuente con su Partida de 
Nacimiento propia y algún día podamos tener nuestro Aniversari o del 
Encuentro con los españoles, plantados de orgullo ante la Historia. No 
ha sido posible precisar esa fecha en todos los documentos y archivos 
que se han revisado, ni en las palabras de nuestros Historiadores, ni 
en tantos libros que hablan sobre la Hi storia de la Isla de 
Margarita….esa falta de precisión en la fecha, no es obstáculo para 
que, apliquemos la imaginación, como dice nuestro destacado 
escritor Ramón Ordaz; hemos querido “salir para encontrar” como el 
Quijote y basados en Rutas y Tiempos pos ibles, lógicos y razonables, 
pensamos que tenemos que “encontrar” la verdad que nos ocupa. 
Nuestra Misión es dar un paso al frente y abrir espacios para la 
discusión. 
El 80 % de los pueblos de nuestras Islas, para el siglo XVI, no 
tienen fecha exacta de su  fundación y varios de ellos, la tienen, pero 
no son unánimes para nuestros Historiadores por lo cual se aceleran 
las incógnitas y se justifican las acciones para “ salir a encontrarlas” ; 
varios son los motivos y quizás, el más notable, es la falta de 
documentos que demuestren esas fechas que andamos 
buscando….no tenemos facilidades de investigar en La Española, hoy 
República Dominicana, porque allá, como ellos dicen “los españoles 
se lo llevaron todos, no nos dejaron nada” y si  vamos al Archivo 
General de Indias, la búsqueda se agota en Reales Cédulas que no 
nos dan luz exacta de las fechas ansiadas y si indagamos en el 
protagonismo de Miguel Maza de Lizana, solo se encuentran 
documentos que nos dan luz muy tenue sobre nuestro O bjetivo aun 
cuando, el Documento donde se recoge la Información de Testigos 
que Fray Juan Manuel Martínez de Manzanillo  plasmó de la Gesta de 
Maza de Lizana, tenemos que reconocer que es el más importante, en 
la Historia del pueblo de Tacarigua . Ese docum ento se redactó en la 
Cárcel de la Española, donde se encontraba recluso Maza de Lizana, 
por acusaciones recibidas de su mala administración en Margarita; el 
futuro Obispo Martínez de Manzanillo, hizo la entrevista y redactó el 
documento, por órdenes del Rey. 
En este sentido, queremos, en este Documento -Hipótesis, 
aplicar un Instrumento de Investigación que podemos llamar “Método 
de Deducción Razonada”, mediante el cual, definimos espacios de 
actuación, descartamos fechas, aplicamos rutas y estimamos tiempo s 
y circunstancias, con el fin de precisar una fecha, probabilísima de 
nuestro encuentro….es nuestro deber, “salir para encontrar”, “aportar 
para las nuevas generaciones” un razonamiento lógico y serio. 
Para comenzar a analizar, la mal llamada Fundación de  nuestro 
pueblo, es preciso analizar las dos variables más importantes que tal 
tema amerita: 
A. ¿QUIÉN “ENCONTRÓ” A TACARIGUA? 
B. ¿CUÁL ES LA FECHA DE ESE ENCUENTRO? 
A. ¿QUIÉN “ENCONTRÓ” A TACARIGUA? 
   La familia Villalobos Manrique, gobernó a nuestra Isla, desde 
el año 1525, en el cual, la Corona Española firmó con Marcelo 
Villalobos, una Capitulación (Especie de Contrato) para que este se 
encargase de gobernar la Isla de Margarita, a sus propias expens as; 
esta forma de gobernar duró hasta el año 1593, en el cual, murió, 
peleando contra los piratas que nos atacaban, el bisnieto de Marcelo, 
Juan Sarmiento de Villandrando Villalobos; fueron 68 años, solo 
interrumpido por un período de 5 años y 7 meses, en el cual 
gobernaron, los Alcaldes Mayores de Nueva Cádiz (Cubagua) 
A la muerte de Marcelo Villalobos y viendo que la Capitulación 
era hereditaria hasta dos generaciones más, se encargó del poder 
Isabel Manrique, esposa de Marcelo y posteriormente, al casars e su 
hija mayor, Aldonza, con Pedro Ortiz de Sandoval, en 1535  nombró  a 
este  Teniente  General  y  así  gobernó  a  la Isla;  Ortiz  de  Sandoval 
 
murió en 1546 y Aldonza, quien tuvo 2 hijas (Aldonza Ortiz y Marcela 
Ortiz) siguió gobernando bajo la figura de Tenientes Generales;  
Marcela, su hija mayor, se casó con Juan Gómez de Villandrando con 
quien tuvo a Juan Sarmiento de Villandrando; su esposo,  Juan 
Gómez, murió, en la Isla de Margarita, a manos del Tirano Aguirre y 
Marcela, varios años después, se casó en segundas nupcias, con 
Miguel Maza de Lizana; ya un poco aquejada por la edad, Aldonza se 
fue a España a luchar porque prorrogaran el mandato de la 
Capitulación inicial, hasta la tercera generación, dando cabida al 
mandato de su nieto Juan Sarmiento de Villandrando Villalobos, quien 
era menor de edad. El Rey aceptó y aprobó esta petición y, tomando 
en cuenta que Aldonza murió, en esos meses, dej ó constancia que, el 
heredero debía cumplir su mayoría de edad para gobernar y, mientras 
tanto, su padrastro, Miguel Maza de Lizana fuese nombrado 
Gobernador de la Isla con presencia física en ella. 

A continuación  el árbol genealógico de los Villalobos de los 
siglos XVI hasta el siglo XVIII. 
 
- Árbol preparado por Domingo Carrasquero, en 2012 

B. ¿QUIÉN NOS ENCONTRÓ? 
Tomaremos como marco de referencia varias fuentes, entre 
ellas, las opiniones de Historiadores, conocedoras de este tema y un 
Documento, denominado Información de Testigos, ya mencionado, el 
cual es considerado CLAVE para el estudio que se realiza; a 
continuación, varias consideraciones sobre lo comentado: 
a. Tanto José Joaquín Salazar Franco en su libro “La Tacarigua de 
Margarita” 1971, como el “Diccionario de Historia de Venezuela de 
la Fundación Polar”, 1977, Ángel Félix Gómez en su escrito  “Libelo 
sobre la solicitud de Declaratoria de La Asunción como Patrimonio 
de la Humanidad, ante la Unesco” , 2003, y Guillermo Morón, en el 
Tomo II de su libro “ Historia de Venezuela”,1987, coinciden en 
señalar que fue M iguel Maza de Lizana , el primer español que 
encontró a nuestro pueblo. También Jesús Manuel Subero, 
coincide con esta afirmación. Miguel Maza de Lizana fue 
Gobernador de Margarita, en dos períodos 
b. En el año 1580 y a solicitud de la Corona, Fray Juan Manuel 
Martínez de Manzanillo preparó una Información de T estigos, en 
aquella Isla, a propósito de hacer un Monasterio o Convento en la 
Isla de Margarita; en este trabajo, uno de los testigos fue Miguel 
Maza de Lizana, quien contó al Padre Martínez de Manzanillo, 
entre otras cosas, que, durante los 15 meses que h abía estado al 
frente de la Gobernación de Margarita, había fundado 5 pueblos. 
i. La traducción de este importante Interrogatorio de Testigos, 
dice, en una de sus páginas, lo siguiente:    “ …y para que 
los indios sea bien doctrinados e instruidos en sus pueb los 
conviene que guarden la horden de los 5 pueblos que este 
testigo dexó fundados , el uno dellos en la sabana de 
Pampatare y el otro en Cocheima, y el otro en la savaneta 
del Portezuelo de la banda del norte adonde hagan su 
asiento y pueblo los indios de Tacariba en el valle de San 
Juan y banda del norte asentándolos de la otra banda del 
Portezuelo hazia la mar porque aunque los quieran reducir 
todos estos tres pueblos a uno o acercadlos más a la ciudad 
son tan aguerreros y temerosos los indios que en 
mudándolos de su sitio donde nacieron se mueren y que 
estos tres pueblos podían fácilmente venir a oir misa a las 
iglesias de la dicha ciudad….y que en los otros dos pueblos 
principales del puerto de Paraguachí y el Pueblo de la Mar 
donde hay la mayor canti dad de ellos y adonde este testigo 
edifico las dichas dos iglesias convendría y sería muy 
necesario que dos religiosos del dicho convento asistiesen 
con ellos de ordinario para su doctrina conforme a la horden 
que este testigo tenía cuando gobernaba la dicha isla y estos 
dos religiosos podían discurrir y visitar los otros tres pueblos 
más pequeños de indios……”  
ii. La copia de este Documento, recibida directamente del 
Archivo General de Indias, Legajo 96, Documento 58, página 
9 frente y de fecha 21 de Enero de 1580, es esta:  
 
Este es el Documento base, de 24 páginas, mediante el cual 
hemos construido la Hipótesis; es la base esencial, incuestionable, 
soportada, clave, básica e innegable que soporta la verdad histórica 
que: LOS INDIOS TACARIBAS SE ENCONTRARON CON MIGUEL 
MAZA DE LIZANA EN EL AÑO 1579. 
 

B. ¿CUÁL ES LA FECHA DEL ENCUENTRO CON LOS INDIOS 
TACARIBAS? 
Para desarrollar este trabajo nos basamos en un Método ya 
mencionado que llamamos “Método de Deducción Razonada”, 
(donde el Razonamiento, es lo principal) en el cual, unimos todas las 
variables, de varios autores, incluyendo el Documento de Martínez 
Manzanillo y llegamos a una Conclusión seria, la cual exponemos a 
continuación: 
Para conocer con una precisión lógica y razonable, la fecha del 
Encuentro de los Españoles con nuestros Indios, es preciso estudiar y 
analizar, los movimientos y desplazamientos, en forma cronológica, de 
Miguel Maza de Lizana, los cuales podemos llamarlo como El 
Protagonismo de Maza de Lizana en la Isla de Margarita 
Miguel Maza de Lizana tuvo protagonismo en la Isla durante un 
período de 4 años y 9 días, los cuales se dividieron así: 
 
 
       
        
 
          
        
 
                         
           
 
  ENCARCELA- 
MIENTO 
 
8 meses y 23 días 
(06-12-1575 a 29-08-1575) 
 
     
      
      
      
      
      
1 año, 7 meses y 23 
días 
(28-08-1575 a 21-
1 año 3 meses y 17 
días 
(29-08-1578 a  15-
4 meses y 7 días 
(22- 04-1578 a 28-08-1579) 
 
VIAJE 
Nuestras Consideraciones sobre el particular son:  
 PRIMER MANDATO : La fecha del Encuentro con 
Tacarigua, por descarte lógico, NO ocurrió en el período 06 -12-
1575 al 28-08-1575, debido a que no tuvo presencia en la Isla y 
estuvo encarcelado o viajando en barcos 
 SEGUNDO MANDATO: La fecha del Encuentro con 
los Indios de Tacarigua está circunscrita al período entre 29 -08-
1578 a 15-12-1579, espacio de tiempo de su Segundo Mandato, 
con presencia en la Isla 
 
PERIODO DEL SEGUNDO MANDATO  
Como se analizó, Maza de Lizana, se encargó de la 
Gobernación el 29 de Agosto de 1578 y desde este día, comienza el 
período de casi 16 meses, (1 año, 3 meses y 17 días), en los cuales, 
él gobernó nuestra Isla y se inicia el posible lapso del Encuentro con 
los Indios Tacaribas. Estudiado, en todo su conjunto, el recorrido 
cronológico que realizó antes de fundar a nuestro pueblo y tomando 
en consideración que este mandato es el más importante y valioso de 
toda su gesta, nos proponemos formalizar una Hipótesis  sobre la 
fecha que planteamos, basados en el siguiente esquema: 
a. Premisas planteadas 
b. Etapas de acción 
A. Planificación 
B. Desarrollo 
1. Ruta 
2. Tiempo 
c. Hipótesis y conclusión 
Para analizar con precisión, lógica y razonabilidad este período 
de Gobernador de Maza de Lizana, en la Isla de Margarita, vamos a 
analizar el siguiente gráfico: 
 
a.  PREMISAS PLANTEADAS 
 Miguel Maza de Lizana se encargó de la Gobernación, el día 
29 de Agosto de 1578  
 La Gobernación estaba situada en el Valle de Santa Lucía, 
La Asunción y era el asiento de los poderes del gobierno regional a 
partir de 1560 (Nectario María 1964: 48 -55 en Héctor Granados, 
2000, “EL Siglo de los Villalobos”, página 242) 
 En La Asunción esta ba en construcción, bajo la conducción 
de Fray Juan Manuel Martínez de Manzanillo, el Convento de los 
Dominicos, al cual dio su apoyo y empuje definitivo desde su llegada 
hasta su conclusión en 1579 (José Joaquín Salazar Franco, 2000, 
“La Asunción, Ciudad Procera”, página 27) 
 
 
  
ETAPA DE 
PLANIFICACION 
                                    
 
     
      
                                              
                
                                                                              
                 
 
                                           
 Dice el mismo Maza de Lizana,  en su testimonio ante Fray 
Juan Manuel Martínez de Manzanillo, que, antes de 1580,  había 
fundado 3 pueblos cercanos a la ciudad (La Sabana de Mampatare o 
Los Cerritos, Cocheima y  Tacarigua) y 2 en la Co sta (Paraguachí y 
Pueblo de la Mar); es muy importante que respetemos la cronología 
que Maza de Lizana dice en su información, es decir, que esa es la 
ruta que usó en sus fundaciones, aun cuando, en nuestra opinión, 
difiero de su criterio al afirmar que, fundó a Paraguachí y Porlamar 
 En los 2 pueblos de la costa, afirma Maza de Lizana, que 
había construido Iglesias y nombrado Capellanes (Paraguachí y 
Pueblo de la Mar) 
 También afirma que “los indios de los 3 pueblos cercanos a 
la ciudad podían fácilmente ven ir a oir misa a las iglesias de los 
pueblos de la costa o que dos religiosos podrían visitar los 3 pueblos 
más pequeños de Indios” 
 
b. ETAPAS DE ACCION 
La llegada a la Isla de Margarita de Miguel Maza de Lizana , 
debió haber pasado por 2 etapas: la primera donde planificó y la 
segunda donde ejecutó; esta afirmación está acorde con un análisis 
más cercano a la realidad donde se iba a desenvolver y aplicando el 
mejor sentido práctico de un gobernante; nadie ejecuta sin planificar.  
 
 
1. ETAPA DE PLANIFICACION  
 La Etapa de Planificación , estimamos que duró  4 
meses aproximadamente ; se presume que, Maza de Lizana, a su 
llegada, estuvo recibiendo cuentas de Antonio Luis de Cabrera por un 
lapso y luego, planificó las prioridades de las obras/acciones a 
realizar, entre las cuales estaban, la aceleración del Convento de los 
Dominicos, construcción de Iglesias, planificación para poblar 
diferentes sitios, visitas a las congregaciones cercanas de los 
indígenas, los lu gares para la crianza de ganados, construcciones de 
fuertes, recepción de armamentos y alimentos solicitados en abril, 
establecimiento de sitios para las siembras y traslado a la Isla de 
familias, esclavos y clérigos, entre otros. 
 Al final del documento se  pueden observar las Cédulas 
Reales a favor de Miguel Maza de Lizana que habían sido aprobadas 
para los meses de Abril y Mayo de 1528 y cuyo seguimiento, en el 
tiempo, forma parte de la Etapa de Planificación ; estos alimentos, 
armas y mercancías, debían ve nir de España y de Santo Domingo y 
toda la logística de su embarque, traslado por mar  y desembarque 
requerían de un tiempo, mínimo de 5 meses; Maza Lizana, en su 
seguimiento debió esperar la llegada de los mismos (algunos habían 
salido de los puertos de e mbarque), trasladarlos a los sitios donde 
serían depositados y adiestrar a su personal en el uso de armas, 
trasladar y almacenar los alimentos, etc, etc.  
     Todo es parte de la Etapa de Planificación 
2.- ETAPA DE DESARROLLO, o EXPEDICIONES o ENCUENTROS  
Esta es la Etapa más larga y donde vieron los resultados que la 
Corona española esperaba del Gobernador de la Isla de Margarita, 
Miguel Maza de Lizana; debemos tomar en consideración que, los 
desplazamientos de los Conquistadores, eran lentos por tener que  
utilizar bestias de cargas en cuanto al transporte de personas y 
mercancías de supervivencias, armas para la defensa en caso de 
ataques de indígenas y piratas, comidas y agua que garantizaban el 
traslado de los españoles, indígenas y negros. 
Esta Etapa,  duró 11 meses y 17 días  y sus variables más 
importantes, además de esta, es la Ruta y el tiempo en cada 
lugar……hablemos de la Ruta. 
a. RUTA 
La Ruta para las “fundaciones o encuentros” de los nuevos 
pueblos se inició por Los Cerritos, cuyo nombre, en ese siglo, le fue 
dado por Maza de Lizana , como Sabana de Mampatare, luego con 
Cocheima, Paraguachí y por último con Tacarigua.  
Esta Ruta conserva la secuencia de la Información de Testigo 
que Maza de Lizana le ofreció a Fray Juan Manuel Martínez de 
Manzanillo como base principal del rumbo seguido; de igual manera,  
es lógica, y se estima que empiece por Los Cerritos, por cuanto, el 
mismo está en los límites del Valle de Santa Lucía con Pamp atar y el 
desplazamiento de los Conquistadores, era cercano, fácil y le serviría 
de primer experimento para corregir errores y aprovechar 
oportunidades de mejorar cualquier inconveniente, olvido o necesidad 
de contar con herramientas o equipos que facilita sen el objetivo 
trazado en la planificación inicial. Regresaron a la vía de La Asunción 
y antes de llegar se internaron en Cocheima donde estuvieron un 
tiempo, luego se fueron a Paraguachí, pueblo en el cual, comenzaron 
la construcción de la Iglesia para q ue sirviese a los pueblos cercanos 
y al final, de regreso, treparon El Portachuelo , por los lados de la 
Rinconada de Paraguachí y llegaron a Tacarigua. 
b. TIEMPO 
En nuestra deducción estimamos que, si la Etapa demoró 11 
meses y 17 días  como TIEMPO TOTAL , a eso tenemos que 
rebajarle los 6 meses  que estuvieron construyendo la Iglesia de 
Paraguachí (de acuerdo con unos datos interesantes aportados por 
Salazar, Mario (1966) en Héctor Granados, 2000, “EL Siglo de los 
Villalobos”, página 154).  Eso reduce los t iempos a 5 meses y 17 
días pero tenemos que rebajarle, aproximadamente, 1 mes , en el 
cual, salió de Tacarigua hasta el Valle de Santa Lucía, preparó sus 
bártulos para ir a Santo Domingo a defenderse de unas acusaciones 
que, supo extraoficialmente, le estab an siendo imputadas y también, 
debió esperar un barco que lo trasladara a esa Isla……El Tiempo real 
de las Fundaciones, se redujo a 4 meses y medio  para fundar 3 
pueblos. 
Tomando en consideración los desplazamientos y lo intrincado, 
en algunos casos del ter reno, opinamos que, para cada uno de los 
pueblos, el trabajo a realizar, demoró un aproximado de 5 y 6 
semanas; en conclusión, estuvo 1 mes u medio en cada pueblo  (4 
meses y medio para los tres), demarcando espacios, levantando 
viviendas, buscando espacios  adyacentes para criar animales, 
evangelizando in situ a los indígenas, definiendo la forma de gobernar 
y quien quedaría al frente de los pueblos cuando él se marchase. 
La Primera  Conclusión de esta Etapa es que, la Ruta fue Los 
Cerritos, Cocheima y Paraguachí y en cada pueblo estuvo un mes y 
medio aproximadamente y 6 en este último. 
 
La Segunda Conclusión es que, tomando como razonable, 
lógico y válido el argumento, aquí expresado  sobre la Ruta y Tiempos 

estimados para cada una de las hazañas de las fundaciones 
realizadas por Maza de Lizana, estas fundaciones, durante 1579, 
deben haber sido las siguientes: 
 Los Cerritos entre Enero 02 y Febrero 15  
 Cocheima, entre Febrero 16 y Marzo 31 
 Construcción Iglesia de Paraguachí, en el lapso Abril 01 y Agosto 31 
 El Encuentro con  los Indios Tacaribas, OCURRIÓ entre el 01 de 
septiembre y el 15 de octubre de 1579 
 
c. HIPÓTESIS  Y CONCLUSIONES 
El Encuentro de los Españoles con los Indios Tacaribas es un 
hecho cuya historia se mezcla con la leyenda, por cuanto, hasta 
donde hemos podido investigar, no conocemos de indicios que fijen 
con precisión, la fecha de su encuentro indo-hispánico; no obstan te, 
nos atrevemos, con todo el respeto que tenemos por nuestros 
Historiadores, por nuestros Paisanos, por la seriedad de la 
información a aportar y por la necesidad de contar con una Partida de 
Nacimiento propia de Tacarigua, Estado Nueva Esparta, dar una 
opinión, que merece ser analizada, dados los buenos propósitos que 
nos animan en este trabajo. 
Nuestra Hipótesis, que fue fundada entre el 1º de Septiembre de 
1579 y 15 de Octubre de ese mismo año,  es que, atendiendo a un 
razonable criterio, donde, por lo  general, los Conquistadores, 
aferrados a sus inclinaciones religiosas, fundaban pueblos con 
nombres de Santos o de Reyes o los más próximos a los días de 
celebrar cualquier santo, la fecha que podemos darle a este acto, es 
la del  29 de Septiembre, día de  San Miguel Arcángel; 
consideramos que, en este sentido, para celebrar al nombre del 
Fundador, Miguel Maza de Lizana , no es descabellada la idea de 
tomar la fecha en que se celebra el santo de él y así se propone. Esta 
idea fue consultada y compartida con el Historiador margariteño 
Héctor Granado, quien nos propuso ese 29 de septiembre. 
……de allí venimos, de lo nómade de nuestros antepasados y 
su intrepidez, retando al tiempo y abrazando distancias, cargado de 
instrumentos de labranzas y animales domesticado s, cerca de ríos, 
manantiales o riachuelos, trabajando de sol a sol, sembrando semillas 
y cosechando frutos para comer y vender; en esas faenas se fueron 
tropezando con los Guaiqueríes de estos lados, a quienes, llamaban 
Guatiaos por su sentido de la tranq uilidad y obediencia y comenzaron 
a crear familias y construir refugios y casas y empalizadas y trastes 
donde almacenar aguas y trojas para el maíz…de ahí venimos, de los 
Caribes-Guaiqueríes-Tacaribas….esencia nuestra, pureza nuestra, 
orgullosos de tener n uestros marutos enterrados en esta Tierra de 
Gracia…..como debe ser. 
…salir para encontrar, como el Quijote;  
cabalgar para trascender el tiempo, como el Quijote 
 
     (Fuente: Texto completo tomado de Domingo Carrasquero, 
Encuentro en Tacarigua, Septiembre 2014) 
3. BREVE BIOGRAFÍA DE MIGUEL MAZA DE LIZANA 
 
(Aquí se observa la firma de Maza Lizana donde deja constancia que su 
suegra, Aldonza Manrique, lo había nombrado Gobernador de Margarita) 
 
….yo nací, en el año 1546,  en un pueblito de La Rioja en 
España que llaman, Calahorra y desde pequeño crecí, rondando las 
murallas que circundaban nuestras calles; éramos muchachos que 
solo queríamos pasar el tiempo y correr por esas rutas empinadas; 
más que una diversión, era una manera de pasar el tiempo para luego 
ayudar a los viejos en sus tareas del hogar; en ese pedacito de tierra, 
cuando niños, hablábamos del gran maestro en oratoria Marco Fabio 

Quintiliano, quien nació aquí, en nuestra comunidad, b uen escritor y 
quien llegó a ser maestro de la corte romana; mi papá se llamó Juan 
de Lizana y él me contaba que venía de Aragón según le había dicho 
mi abuelo. También me dijo que, a los Lizana de esa parte de España, 
les  había, el Rey, acomodado el ante  apellido de Maza por cuanto 
hubo un Capitán llamado Ferras Lizana, el cual vino desde Gascuña, 
al sitio de Murcia, a combatir por nuestro País y las armas de sus 
soldados solo eran unas grandes porras o masas, con las que 
causaron un gran destrozo a los moros; por esta razón el rey mandó a 
los Lizana a llamarse Maza de Lizana y así quedamos, unidos los 
apellidos por la valentía de nuestra gente y las armas que usaron. De 
mi madre, María de Esparza, tengo pocos conocimientos y solo 
recuerdo que, a la muerte de mi padre, ella tuvo otro marido de donde 
nació mi hermano Ramón de Esparza quien luego, me acompañó a la 
América de Colón; del resto, sus regaños y sus consejos de portarme 
bien y ayudarla en la crianza de los animales y regadío de las matas 
del fondo….todo normal para ese pueblo y esa familia y esos amigos 
y esas calles, la quietud nos invadía, habían pocas fuentes de trabajo 
y yo tenía otras ideas, atrapado en la aventura de saber que habían 
otras tierras que Colón había encontrado. 
Estando vivo mi pa pá le pregunté por el origen del nombre 
Calahorra y me dijo “Sabrá Dios” y, con el tiempo, antes de enrolarme 
a las Indias, averigüé que,  por unos libros que tenía mi abuelo 
paterno, varios escritores y profesores e investigadores tenían sus 
opiniones: un tal Gavel decía que el origen, era vasco Gara – gorri, 
que significaba Altura Roja;  en el idioma caldeo era Ciudad o Pueblo 
Amurallado, Vendries opinaba que, también del céltico Gala Uri , 
Fortaleza de Pueblo, Galinés decía que Castillo Rojo y Alarcos que  
tenía que ser Pueblo Antiguo de las alturas. Resumiendo, se habla de 
Castillo, Fortaleza, Altura y Muralla y….por allí venía la cosa. Éramos 
un pueblo situado en una colina, rodeado de murallas cuyas casas 
parecían castillos, convertidos en fortalezas por  si regresaban los 
moros. 
Muy joven aún, de 24 años, en 1570, me vine a Las Indias,  en 
busca de fortuna y de un futuro mejor y me dirigí a La Española, 
epicentro del imperio español en la América, donde comencé a 
ganarme la vida en el Cabildo que habían cr eado hace varios años y 
comencé a relacionarme con mis paisanos en los sitios de ventas de 
comida, en el puerto donde recalaban los barcos, en la Iglesia y en las 
calles de esa incipiente ciudad. Un día me llamó la atención una mujer 
hermosa, que llevaba a  un niño a su lado y se sentó en uno de los 
bancos que la iglesia tenía y la miré con esa fuerza que tienen las 
retinas y una sonrisa brotó de sus labios y me temblaron las manos 
porque estaba seguro que pertenecía a la clase alta de La Española, 
es decir,  lo deduje porque tenía 2 criados y una negra a su 
alrededor……no me equivoqué, era nieta de uno de los oidores de la 
Real Audiencia de Santo Domingo, ya fallecido; me puse a investigar 
su pasado porque me interesaba la mujer y supe que, era hija de la 
famosa Aldonza Villalobos Manrique, una mujer de temple y de Pedro 
Ortiz de Sandoval, casado con Aldonza cuando ésta tenía 15 años y 
quien llegó del Perú en una aventura muy rica en historias y leyendas.  
Posteriormente, seguí insistiendo en esas miradas y en frases 
entrecortadas, en los bancos de la plaza y de la iglesia y, semanas, 
después, una vez que se me permitió visitar la casa de los Villalobos, 
ella me empezó a contar parte de la historia de la familia en La 
Española, ricas en detalles y leyendas; aún recuerdo cosas contadas 
como estas, su nombre era Marcela, en honor a su abuelo Oidor 
llamado Marcelo Villalobos y quien había recibido del Rey un contrato 
o Capitulación para explorar y explotar la Isla de Margarita….era 
viuda, se había casado en 1556, cuando apenas tenía 14 años con su 
esposo, Juan Gómez de Villandrando, y dos años después,  en 
España, en 1558, tuvieron su primer hijo Juan Sarmiento y en 1560, a 
la hembrita Aldonza, como su abuela; luego, una vez regresados a La 
Española, en Diciembre de 1560, su esposo, se fue a la Isla de 
Margarita, nombrado Teniente General por su suegra Aldonza,  a 
tratar de cumplir con los acuerdos pautados en la Capitulación, pero 
murió a manos del temible Tirano Aguirre en julio de 1561. También 
me refirió que, la Capitulación se había firmado dando en concesión la 
Isla de Margarita a Marcelo, su abuelo y dos generaciones más, es 
decir, que muerto Marcelo, podrían seguir como Gobernadores, su 
madre Aldonza y la misma Marcela (o su hermana, quien no mostraba 
ningún interés en estas cosas). A manera de confesión me dijo que su 
madre, en 1565, fue a España, con ella y sus dos hijos y propuso al 
Consejo de Indias, que alargara, por otra generación, el cumplimiento 
de la Capitulación para que el hijo de Marcela, Juan Sarmi ento, 
pudiese optar a ser Gobernador de la isla de Margarita. 
A mediados del año 1571, yo de 25 años y Marcela de 29, 
obtuvimos la aprobación de su madre Aldonza y nos casamos en La 
Española; ya Juan Sarmiento tenía 13 años y su hermana Aldonza 
estaba por c umplir 11. Vivíamos en la casa de los Villalobos con 
criados, indios y negros que nos apoyaban en las tareas del hogar, 
hasta que Aldonza, mi suegra, nos planteó la factibilidad de irnos a 
España, a principios de 1575 a solicitar al Consejo de Indias y al Rey 
respuesta sobre su planteamiento  de aprobar una nueva generación 
en la Gobernación de la isla y, al mismo tiempo, nombrarme como 
Gobernador interino hasta que Juan Sarmiento cumpliese su mayoría 
de edad, en caso que la Casa Real, lo aprobase. 
En Febre ro de 1575, gracias a la cooperación que recibió del 
Presidente del Consejo de Indias, papá de su asesinado yerno Juan 
Gómez de Villandrando, nos fuimos a España y,  el Rey aprobó, en 
Junio, lo referido a Juan Sarmiento y su tercera generación pero el 
nombramiento fue expedido en firme, el 12 Diciembre de 1575, 
mediante Cédulas Reales 24 y 26, incluyendo mi nombramiento de 
Gobernador Interino; Doña Aldonza no pudo disfrutar de este logro 
porque había fallecido hacía dos meses, en Octubre de 1575. Había 
fallecido la primera Gobernadora de América, quien ejerció su función 
por 33 años siendo una sabia consejera acumulando una experiencia 
que nos sirvió de mucho a quienes estuvimos a su lado. 
Regresamos, Marcela, sus hijos y yo, en Enero de 1576 a La 
Española, a organizarnos  para emprender la tarea de ir a la Isla de 
Margarita a cumplir la Capitulación del abuelo de mi esposa. El viaje 
demoró 3 meses y, en el mismo, para combatir el fastidio, seguimos 
hablando y planificando los próximos pasos que cubrirían los costos 
de la expedición a la Isla. Llegamos en Abril a La Española y tal como 
fue pensado, comenzamos a vender las propiedades de Aldonza y 
Marcela para iniciar el viaje, pensamos en el personal que me 
acompañaría, repasamos la Capitulación y a cada párraf o, aportamos 
soluciones al requerimiento del Rey. Estábamos entusiasmados por 
cuanto, el 80 % de los minerales que se descubriesen allí, sería de la 
familia e íbamos a trazarnos el reto de encontrarlos hasta debajo de 
las piedras.  El panorama se veía muy bonito, máxime si, cuando mi 
función terminase, me reemplazaría Juan Sarmiento, ahora mi hijo 
político.  
….pero se aparecieron a la casa de Marcela, unos empleados 
de la Audiencia Real de Santo Domingo a decirnos que, por “Real 
Cédula del 14 de Julio de 15 76,  el Consejo de Indias, con 
autorización Real, se dirigió al Factor y Veedor de la Casa de 
Contratación, Francisco Duarte, para que impidiese, por todos los 
medios, que Miguel Maza de Lizana, pasase a Las Indias “; entendí 
que me estaban avisando que debía permanecer en La Española y no 
ir a la Isla de Margarita y así lo comuniqué a los visitantes quienes se 
encogieron de hombros argumentando que cumplían órdenes de los 
Oidores reales. Empezamos a buscar las respuestas y nada nos hacía 
imaginar el motivo  hasta que 5 semanas después, nos informan de 
nuevo que, el 26 de agosto de 1576 por Real Cédula del Consejo de 
Indias, aprobada por el Rey, dirigida al Presidente y Oidores de la 
Audiencia de Santo Domingo que, por  unas informaciones  llegadas 
sobre  Migu el Maza, el Rey manda que nombréis a una persona que 
se encargue de dicha Gobernación, retire los despachos que lleva 
Miguel Maza (de Lizana) y que le impida ir a otra parte de las Indias 
debiendo regresar a estos reinos” ……caos total, me retiran los 
despachos, nombran un sustituto por mí, me impiden ir a la Isla y 
quieren que me apresen y envíen a España,  todo por “ unas 
informaciones que llegaron sobre mi”. No salí de mi asombro, cuáles 
son esas informaciones, qué dije, dónde las dije, cuándo las dije, 
alguien tiene que decirme el origen de todo. 
Me apresaron en Enero de 1577 , en mi casa de habitación y 
trasladaron a la cárcel de La Española esperando instrucciones para 
llevarme a España y mientras tanto, un día, con Marce la de visita allí, 
nos pusimos a hacer elucubraciones sobre las “informaciones”. Por un 
lado supimos que me habían llamado vulgar, ordinario, soberbio, que 
hablaba gritado, que tenía líos de falda, y por el otro, que “ había 
cometido algunos desacatos en e l barco de venida a La Española y 
otras cosas que no convenían al oficio de Gobernador “, otros decían 
que había ofendido a los Oidores de la Audiencia de Santo Domingo y 
menospreciado a los miembros del Consejo de Indias, que me había 
expresado mal del Ob ispo…..de verdad, no recuerdo haberme 
expresado mal de nadie, ni en el barco, ni en La Española, ni en la 
Iglesia, ni en la Plaza.  
En el barco, donde estaba sometido a restringidas condiciones 
de movimiento y circulación, supe, por boca de los carceleros que me 
tocaron que, me reemplazó, como Gobernador interino, un hombre 
nacido en Sevilla, llamado Antonio Luys de Cabrera quien, 
posteriormente me entregó de nuevo la Gobernación y se fue al Perú, 
llamado por el Virrey, a combatir a los piratas de esa zona. 
A mediados del mes de febrero del año 1577 me llevaron a 
España, concretamente a Sevilla, donde me iniciaron un juicio basado 
en las informaciones que obtuvo la Corona de terceras personas, el 
cual comenzó, si mal no recuerdo, a principios de junio de ese año. En 
ese juicio, muy lento por cierto, pude responder todas las 
acusaciones, desbaratando las triquiñuelas del Oidor Ayllón, quien, 
más que acusarme, estaba interesado en ponerle la mano a la Isla de 
Margarita apartándome del medio; el juicio demoró 10 meses y el 21 
de abril, el Consejo de Indias se pronunció a mi favor. 
Mi alegría no tenía límites aun cuando estaba seguro del fallo 
por cuanto la Justicia no puede considerar como válidos argumentos 
sin soporte solo por el “me dijeron”, “yo oi decir”, “po r ahí andaban 
diciendo”. Mis familiares presentes desde Calahorra, entre ellos mi 
hermano Ramón de Esparza, compartieron mi satisfacción; ese 
mismo día, el Rey suscribió 10 Cédulas Reales, dirigidas a Consejos, 
Justicias, Caballeros del Rey, Oficiales de n uestra Hacienda, 
Escuderos, Oidores de la Real Audiencia de Santo Domingo y a los  
hombres buenos de la Isla de Margarita diciendo que, se me 
restituyera como Gobernador de la Isla de Margarita, que se me 
entregaren los despachos que se me habían retenido,  que no se me 
tomasen Juicios de Residencia, que se me autorizaba a llevar a mi 
hermano conmigo, que se me otorgasen 500 ducados del 
almojarifazgo de la Isla, que se me autorizase a llevar 4 armas de 
cada género, que podía llevar dos esclavos negros libres  de derecho 
así como cuatro criados quienes debían permanecer 8 años en la isla, 
se me autorizaba también a viajar en los buques de la Armada sin 
pagar flete y, finalmente, lo más interesante, que se autorizaba a 
llevar 100 arcabuces, 12 falcones de bronce  de hasta ocho quintales, 
50 quintales de plomo, 15 quintales de pólvora, la mitad para los 
arcabuces y la otra mitad para cañones, 50 rodelas y 5 mosquetes 
que se encontraban en La Española; con estas armas y pertrechos 
podíamos combatir la incursión de piratas en nuestra Isla, esas armas 
serían compradas por la Corona y enviadas a la Isla de Margarita en 
el primer barco que saliese hacia ese destino. 
Un poco más de un mes después, es decir, el 29 de mayo de 
1578, zarpamos de Sevilla, mi hermano Ramón y yo  con rumbo 
directo a la Isla de Margarita, una de las condiciones impuestas por el 
Rey, El viaje duró exactamente, 3 meses, llegando el 28 de agosto a 
Pampatar y el 29 a Santa Lucía, sede de la Gobernación del estado. 
A Santa Lucía llegué con los esclavos,  los criados y mi hermano 
y me entrevisté con el Gobernador que estaba haciendo mi 
reemplazo, Antonio Luys de Cabrera, hijo legítimo del Comendador 
Gerónimo Luys de Cabrera y quien se había casado, en Santa Lucía,  
con doña Catalina Dorantes de Trejo, viud a que fue de Andrés 
Ordoñez de Salamanca, extesorero de la  isla de Margarita; en esa 
entrevista recibí los despachos y pasamos varios días  repasando las 
cosas pendientes, las obras en proceso, la redacción de informes y 
sus fechas, el personal que trabaj aba en la Gobernación, las zonas 
donde se encontraban los  ostrales, donde podría haber oro, los sitios 
de pastizales del ganado y otras cosas de menor importancia. Tenía 
una inmensa tarea que realizar desde la construcción de fuertes 
contra la piratería, construcción de Iglesias, evangelización de nativos  
hasta la fundación de pueblos en nombre del Rey….me esperaba todo 
un cúmulo de actividades. 
Comencé por observar el avance del Convento de los Dominicos 
el cual estaba siendo dirigido por Fray Juan Manuel Martínez de 
Manzanillo y les prometí todo mi apoyo y participación, la cual ocurrió 
como primera prioridad y, el año siguiente en 1579, lo inauguramos. 
Luego y por varios días, comenzamos a planificar todo lo referente a 
la construcción de iglesias, constr ucción de la Fortaleza y 
evangelización de indígenas así como la fundación de los pueblos 
circundantes. 
Para la construcción de Iglesias nos propusimos fortalecer el 
apoyo a lo que llamábamos Porlamar, aportando dinero para la 
compra de materiales y pago d e los obreros; también, planificamos 
construir una Iglesia en las cercanías de Paraguachí con el fin de  
contar con una Casa de Dios para todos los indígenas que vivían en 
los alrededores del norte de la Isla, lo cual facilitaría su 
adoctrinamiento y tambi én tomamos en cuenta las cosas que le 
faltaban por concluir a la Iglesia de La Asunción, cuya construcción se 
inició en 1571 pero seguía siendo levantada a paso muy lento y 
merecía aligerarla. 
Esta fase de Planificación también tomó en cuenta que, a finales 
de ese año de 1578 deberían estar llegando a la Isla, las armas, 
pertrechos y municiones que solicitamos en mayo a la Corona 
Española; comprendía esta fase, el adiestramiento a los españoles 
residenciados en Santa Lucía, en el manejo de las armas para 
defendernos de piratas y también para protegerse cuando comenzase 
la tarea de ir fundando pueblos por si habían rechazos a las giras. Las 
armas salieron de Sevilla en julio y llegaron a Pampatar en octubre 
para luego ser trasladadas a Santa Lucía, a lomo de bestias y otras 
cargadas por los negros al servicio de la Gobernación….ahora venía 
la tarea del adiestramiento la cual concluimos a mediados de 
diciembre. 
Una vez conocida la fecha de la llegada de las armas y realizado 
el adiestramiento de las mismas, nos  reunimos en la Casa de 
Gobierno para discutir, junto a residentes de la zona, cuál sería el 
mejor camino para iniciar la tarea de evangelización y fundaciones; 
discutimos varias opciones planteadas y, al final concluimos que, 
deberíamos comenzar por sitio s cercanos que nos permitiesen un 
rápido desplazamiento, con una mayor seguridad ya que estaríamos 
penetrando en territorios algo desconocidos y adquiriendo 
experiencias para futuros desplazamientos. 
Escogimos iniciar nuestro periplo por la Sabana de Mampa tare, 
sitio cercano, con un relieve plano y que, al estar allí nos percatamos 
del frescor de la zona, de las quebradas que se dirigían al mar. Era un 
2 de enero de 1579 cuando salimos de Santa Lucía, llegamos el 
mismo día, buscamos un sitio donde acampar, luego escogimos los 
espacios donde podríamos traer a pastar el ganado vacuno y caballar, 
trazamos los planos de la Iglesia y su plaza mayor, del contacto con 
los indígenas de la zona encargamos al clérigo que nos acompañaba, 
definimos los espacios donde se  podrían ampliar las siembras 
actuales. Todo esto nos llevó a la tarea de desmalezar la zona y talar 
árboles que impedían nuestras labores; al mismo tiempo que 
trabajábamos en estas cosas, levantamos unos ranchos para dejar 
viviendo allí a los representant es del Gobernador, una especie de 
Prefecto y colaboradores que se encargarían de regular la vida de los 
habitantes del área. Estuvimos allí hasta el 14 de febrero, casi 6 
semanas donde el logro más importante fue haber convivido con los 
indígenas y convencerlos de la bondad de nuestra fe en Dios, nuestro 
Señor. La experiencia obtenida nos hizo cambiar algunos planes 
trazados en Santa Lucía, mejorándolos y agregando al mismo, unas 
labores que no habíamos planificado al inicio; aprendimos trabajando, 
crecimos sobre la marcha, la experiencia en este pueblito, nos 
entusiasmó. 
Salimos en 15 de febrero y, nos dirigimos al norte de la Isla, a un 
sitio que los indígenas llamaban Cocheima y establecimos el 
campamento en una explanada con vista a un cerro que llamaban  
Guayamurí; allí volvimos a repasar las actividades a desarrollar 
copiando las experiencias que nos dejó la visita de la Sabana de 
Mampatare. Los indígenas venían a nosotros algo desconfiados pero 
se integraban a las actividades previstas; el clérigo les h ablaba de 
Dios con sonrisas pero ellos no entendían mucho, nos enseñaban sus 
sembradíos y veíamos un paraíso que bajaba del cerro convertido en 
agua abundante que regaba los espacios; al tercer día regresé a 
Santa Lucía, a la Casa de la Gobernación a enter arme de las 
novedades, firmar papeles y dejar instrucciones mientras regresaba a 
Cocheima. Todo se planificó y comenzó a realizarse: una capilla, la 
plaza, espacios para traer ganado caprino, caballar y mular. También 
pudimos comprobar que en estos grupos,  todos aprendemos de 
todos, por ejemplo, lo españoles aprendimos a utilizar la arcilla para 
construir las chozas que los indios hacían y para construir tinajones, 
tinajas y otros utensilios y ellos aprendieron a ensillar animales, a 
construir hondonadas en  los valles para empozar el agua de las 
lluvias y usarlas en los sembradíos. Ahí estuvimos hasta el 2 de 
marzo, cumpliendo otras 6 semanas al lado de nueva gente, nuevos 
espacios y nuevos pueblos. 
Programamos nuestra caminata y pensamos que, al norte de la  
Isla se encontraban muchos indígenas regados entre sierras y 
montañas y habitando algunos en los valles de esas serranías, en la 
parte plana y decidimos, dirigirnos hasta una zona cercana a 
Paraguachí por cuanto supimos que no había iglesia y podíamos 
matar dos pájaros de un solo tiro; comenzar a levantar la Casa de 
Dios y evangelizar a los indígenas. Llegamos a ese sitio el 3 de marzo 
y, de acuerdo con nuestro Plan, unos días después comenzamos a 
buscar horcones y varas y tronco de árboles y palmas y sobr e todo la 
arcilla que nos permitía fortalecer las paredes de la Iglesia….algunas 
cosas nos faltaban pero podíamos arreglarnos buscándolas en sitios 
cercanos y es así que, después de 6 meses pudimos iniciar misas en 
esa construcción con sus techos de palma,  sus paredes de 
bahareque, sus bancos de troncos de árboles y una pequeña 
campana que se tocaba con una piedra llamando a los fieles a 
celebrar la eucaristía. En esos 6 meses fuimos a Santa Lucía en 4 
oportunidades a cumplir con las responsabilidades de Go bernador, 
entre ellas, buscar dinero para pagar a los jornaleros y comprar las 
cosas que hacía falta para seguir trabajando en esa zona. Esta Iglesia 
fue el inicio de la fe en Paraguachí y base para que, años después, 
posiblemente en 1598, se comenzase la construcción de una Iglesia 
por profesionales de la construcción, con técnicas españolas y 
materiales traídos de España. 
Luego tuvimos noticias, estando trabajando en Paraguachí que, 
a la vuelta del cerro, vivían unos indígenas que si los trasladabas del 
sitio donde estaban, se morían de nostalgia y eso me llamó la 
atención porque más bien parecía una lección y a ellos había que 
ayudarlos en el mismo sitio donde estaban; era cosa de enseñarles a 
tener confianza, de darles tareas y premiarlos y de esa maner a, irlos 
ganando para la fe en Cristo y para que su entusiasmo creciera en 
caso de darle nuevas actividades o de preguntarles donde se 
conseguía oro y plata y perlas. 
Tan pronto terminamos la Iglesia, a mediados de septiembre, 
nos aventuramos a explorar lo s cerros de los cuales nos hablaron y, 
comenzamos a trepar colinas suaves pero largas hasta que 
culminamos nuestra travesía, en un sitio que los indios llamaban El 
Tamoco y nos encontramos de frente con unas construcciones 
débiles, hechas de palmas y horco nes, rodeadas de animales 
domésticos y sembradíos de plantas que ya habíamos visto en las 
otras excursiones. Eran los Indios Tacaribas, muy amables, recelosos, 
desconfiados pero que nos recibieron en sus chozas con tranquilidad 
y sin miedos, nos ofrecieron  agua con sonrisas y unos asientos de 
horcones de palos; éramos 20 personas que llegamos cansados de la 
serranía con sed y hambre; compartimos nuestros quesos y pescados 
con algunos de ellos y nos ayudaron a construir un rancho largo 
donde cupiésemos los visitantes. 
Al otro día, observamos sus sembradíos de maíz, ajíes, yuca y 
algodón y nos indicaron la fuente del agua que bebían y regaban sus 
matas: era un sitio empinado, con pozas pequeñas y cristalinas, el 
frescor de la montaña nos invitaba a quedarnos a llí, así como el canto 
de las Guacharacas, nombre indígena que le ponían a unas gallinas 
que volaban y de unos pájaros rojos que llamaban 
Guayamates….luego bajamos al valle de los Indios Tacaribas con su 
tierra fértil y de diferentes tonos de verde, bajo, tierno, mediano y 
negruzco. Era un Paraíso en medio de las montañas y a la sombra de 
la Sabaneta del Portezuelo, de la banda del norte, como le decíamos 
El 29 de septiembre, diez días después de arribar allí, era el día 
de San Miguel Arcángel, coincidente con mi nombre, luego de 
entablar amistad con los indios, nos reunimos todos y les explicamos 
la existencia de Dios, el clérigo ofició una misa y ellos nos veían sin 
entender el ritual; al final, en nombre de ese Dios, le empezó el 
sacerdote a hacer la cruz  en la frente a ellos y esparcir agua a todos. 
Fue todo muy lindo y las sonrisas, fueron creciendo poco a poco, 
cuando les brindábamos vinos, aceitunas y pedazos de jamón 
serrano. Era el comienzo real del Encuentro del Español con el Indio 
Tacariba, ese 29 de septiembre de 1579. Allí seguimos, observando la 
fecundidad de sus tierras, viendo sus rústicos métodos de siembra y 
pensando que, en ese fértil valle, era posible, traer ganado para 
pastar en sus laderas y llanuras y así le encargamos esa tarea a quien 
nombramos responsable de los contactos futuros con esta etnia 
margariteña. Meses después, desde San Juan, llegaron a ese espacio 
de tierra los primeros ganados vacunos, caballar y ovinos y comenzó 
a crecer una nueva manera de beber leche de vaca, comer d e sus 
carnes y vender sus ganados que irían a otros sitios…… 
A finales de octubre, nos retiramos a Santa Lucía a seguir 
cumpliendo con las responsabilidades de ser Gobernador; nos 
regresamos por donde vinimos, indagamos con los indígenas que 
encontrábamos en los sitios transitados por la presencia de minerales 
preciosos y una gran mayoría nos indicaba que no existían en esos 
valles y caminos; tanto esfuerzo hecho y no era compensado ni por 
oro ni por plata…..nos frustramos pero seguimos porque en alguna 
parte debe haber señales de ellos, la virginidad de las tierras prometía 
cosas interesantes, era solo cuestión de tiempo. 
Llegamos a Santa Lucía y tres semanas después, es decir, casi 
a finales de noviembre, fuimos informados que, la Real Audiencia 
había envi ado carta al Rey expresando que muchas personas se 
habían quejado de mí y narrado capítulos de cosas graves que yo, 
supuestamente, había cometido.  Fui acusado de acciones que 
atentaban contra el espíritu de la Corona, no me perdonaban mis 
sacrificios y mi s esfuerzos en la evangelización y fundación de 
pueblos, algo se cocinaba para provocar mi salida de la Isla. 
Inmediatamente, dicté instrucciones para que se me reservase un 
pasaje en el próximo navío que se dirigiese a La Española con el fin 
de solicitar aclaratorias sobre las acusaciones contra mí y, a mediados 
de diciembre de 1579, zarpé de Pampatar a La Española, a 
enfrentarme a la justicia y ver a Marcela. 
Tan pronto llegué a la Isla, me fui donde mi esposa y al día 
siguiente, visité la Real Audiencia de Santo Domingo, en forma 
voluntaria para aclarar las cosas y mi sorpresa fue grande cuando fui 
detenido por varios agentes de la Audiencia; fui confinado a la cárcel 
que allí se encontraba, a principios de enero de 1580. La 
recomendación del Consejo de I ndias, en Cédula Real número 80 del 
20 de mayo de 1580 era que se me confinara en esa cárcel mientras 
se me hacían los cargos y se recibían mis descargos. Posteriormente 
deberían armarse los expedientes del proceso y enviarse al Consejo 
de Indias en España  para la toma de decisiones. Mientras tanto, los 
Oidores de la Real Audiencia habían sido autorizados a dar un primer 
análisis al caso y si resultase que debería tomárseme Juicio de 
Residencia se hiciese. 
Estuve enterado, estando en la cárcel que, yo había , de nuevo, 
desacatado a la Audiencia de Santo Domingo y que mi “desacertado” 
gobierno provocó la protesta de los vecinos; no entendí nunca estas 
acusaciones. 
 Estando en la cárcel, a Fray Juan Manuel Martínez de 
Manzanillo, el mismo que conmigo inauguró e l año anterior el 
Convento de los Dominicos en Santa Lucía, le fue dada la misión de 
informarle al Rey, el estado actual de los trabajos de la Isla de 
Margarita y escogió, como primer informante a mi persona; yo estaba 
ahí mismo, en la misma ciudad donde é l estaba y nos fue fácil, 
entendernos y comprendernos.  Le fui narrando todas las cosas que 
hice y que se deberían continuar entre ellas, la fundación de varios 
pueblos donde destacaba, aquel de los Indios Tacaribas, así como la 
Sabana de Mampatare y Cocheima; también hablamos de las iglesias 
y nuestro apoyo a su construcción; el documento donde se recogen 
todas mis actuaciones, fue fechado el 20 de enero de 1580 en La 
Española. 
Terminada mi entrevista con Martínez de Manzanillo, quedé solo 
en esas cuatro paredes esperando el veredicto del segundo juicio con 
la esperanza que todo iba a quedar a mi favor, aun cuando pensaba 
que, si los Oidores de la real Audiencia de Santo Domingo, fueron mis 
acusadores, en la carta que se envió al Rey, el envío del expediente al 
Consejo de Indias con sus conclusiones, no me iba a favorecer en 
nada. 
A principios de 1581 y antes del juicio, se me realizó, sin mi 
presencia, un Juicio de Residencia en la Isla de Margarita, dirigido por 
Pedro de Arce, escogido por el Visitador de la Audiencia de Santo 
Domingo, Licenciado Rivero. Luego de tener más de un año de estar 
preso en la Cárcel Real de Santo Domingo, en Marzo de 1581 llegó la 
decisión adoptada en el Consejo de Indias, el 01-01-1581, mediante la 
cual, se me suspendía, definit ivamente, de mis funciones como 
Gobernador de la Isla de Margarita, decisión inapelable pero que no 
fue extraña para mí.  
Unos 4 años después, me dirigí al Rey, haciendo una relación 
de las cosas que yo había hecho en la Isla de Margarita y las cuales 
eran dignas de premio tales como la pacificación y evangelización de 
los indios, el acrecentamiento de la pesquería de perlas y otras cosas 
adicionales en las cuales arriesgué mi vida y gasté una suma 
importante de mi hacienda personal; esta solicitud fue post eriormente 
enviada en Cédula Real número 119 del 21-04-1585, al Alcalde Mayor 
de Cumaná para que certificase mi solicitud, diese su opinión 
recabada en la Isla de Margarita y la enviase, en sobre cerrado al Rey 
para su decisión final. Todavía estoy esperando la respuesta, mientras 
mis días y mis horas se consumen en el recuerdo del sacrificio 
realizado y la frustración por no haber encontrado ni oro, ni perlas, ni 
plata, sólo la crítica de mis paisanos quienes me acusaron de lengua 
larga, déspota debido a m i juventud y sin modales que mereciesen el 
cargo que desempeñé….así es la vida. 
(Texto tomado de “Fábula de un soñador ambicioso, 
Conversaciones con Miguel Maza de Lizana” de Domingo Carrasquero, 
2017) 
Fuente:  
• Enrique Otte, El Paraiso del Caribe: Nueva Cádiz de Cubagua 
• Fray Juan Manuel Martínez de Manzanillo, Información de Testigos 
tomada a Maza de Lizana en Enero 1580 
• Cédulas Reales de Margarita, Siglo XVI 
• Guillermo Morón, Historia de Venezuela, Tomos 2 y 5  
 
4. FORMA DE VIDA DE NUESTROS ABORÍGENES 
 
 
 
Luego del intento de construir  la Iglesia de Paraguachí , los 
Españoles, capitaneados por Miguel Maza de Lizana, deben haber 
recibido información de los indígenas que lo acompañaron por 6 
meses en la construcción de esa Iglesia, que  aquí, a las faldas de El 
Portachuelo (Portezuelo, su nombre original), vivían unos indios 
mansos y laboriosos que podían ser evangelizados.  Inmediatamente 
tomaron la vía de La Rinconada de Paraguachí para venir a nuestras 
tierras. Era la ruta más lógica po r cuanto, venir por la Palma Real 
significaba un trayecto muy largo, muy lejos y muy empinado; aquel 
fue el camino. 
Ellos se encontraron con nuestros aborígenes quienes vivían en 
chozas cónicas de palma, dormían en esteras y hamacas y comían de 
la caza de animales silvestres que abundaban en nuestro Valle: 

Conejos, Iguanas, Guacharacas, Venados  así como del maíz y la 
yuca y frutos del monte ; el agua la obtenían de los riachuelos que 
bajaban de El Manantial, El Copeicillo o de las pozas que se formaban 
al lado de sus conucos; no sería aventurado suponer que el 
asentamiento de los Tacaribas fue, principalmente, en el actual sector 
de Tacarigüita debido a que, si los Españoles partieron de La 
Rinconada de Paraguachí y recalaron por Chupacachimbo y la Matica 
Redonda, ellos deberían haberse agrupado en las tierras planas de 
esa zona, al pie de nuestros cerros. Parece lógico pensarlo. 
Nuestro Historiador, Heraclio Narváez Alfonzo, nos refiere algo 
de nuestro pasado de esta manera: 
“El Valle de Tacarigua, con agua en abundancia, rico en flores y 
frutos silvestres, ejerce atractivo en los españoles recién llegados. A 
primera vista se dan cuenta de la fecundidad de la tierra. No pierden 
tiempo, entonces, para aprovecharla de la mejo r manera. Los nativos 
no tienen sino nociones rudimentarias para el cultivo del maíz y de la 
yuca. Indispensable es ahora pensar en nuevas siembras. Procurar 
que los campos produzcan otras especies para su subsistencia. Se 
necesitan alimentos para el hombr e y forraje para el ganado. Estos 
buenos propósitos alcanzan el éxito esperado. En la Margarita, 
fácilmente, se arraiga las gentes y las plantas venidas desde España”   
Fuente: (Heraclio Narváez Alfonzo, El Paraíso del Caribe, 1975, página 33) 
 
 
5. PRODUCTOS ORIGINARIOS DE VENEZUELA Y LA ISLA DE 
    MARGARITA 
 
 
 
Las riquezas de nuestros indígenas estaban representadas, 
principalmente por las perlas que, tenían a Cubagua como epicentro 
de su explotación en Oriente y que luego, se trasladó a Margarita pero 
ellos no lo supieron hasta el día en el cual se apareció la codicia y la 
avaricia de los sevillanos y andaluces. Para ellos , las perlas eran solo 
un medio de adornar a las hijas, hermanas y esposas. 
Los indígenas margariteños del litoral costero se man tenían 
pescando en el mar y sembrando en la tierra y los que vivían al centro 
de la isla, cazaban animales silvestres y sembraban en sus conucos, 
todo en forma de comunas. 

Los productos originarios de nuestros Indígenas en Margarita 
era la Piña, la Lechoza , el Maiz, la Yuca, la Papa y el Tomate, los 
cuales tuvieron una gran acogida por los Conquistadores y al llevarlas 
a España, extendieron sus cultivos por todo el mundo. 
 (Fuente: Cuadernos de Historia de Venezuela, Cadena 
Capriles, Tomos I y II, 1988) 
 
6.- PRODUCTOS VENIDOS DE ESPAÑA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los Conquistadores nos trajeron una gran cantidad de productos 
los cuales se empezaron a reproducir en nuestra Isla hasta el día de 
hoy, tales como  el Café y la Caña de Azúcar, la cual tuvo una 
reproducción increíble en nuestra Isla, especialmente en el Valle de 
las Tacariguas a tal punto que se ha convertido en un símbolo de la 
Tacarigüedad; frutas como la Naranja y el Limón se aclimataron a 
nuestros suelos así como el mango, el cual era, originariamente, 

procedente de la India . También trajeron el Caballo, totalmente 
desconocido por los indígenas, e ste, “en un principio se utilizó para 
fines bélicos, ayudando la conquista y que luego se integró a la  vida 
cotidiana facilitando el transporte y las comunicaciones” También 
trajeron Cerdos, Reses, Gallinas, Chivos y Ovejos 
Fuente: ( Cuadernos de Historia de Venezuela, Cadena 
Capriles, Tomos I y II, 1988). 
 
7. DEFINICIÓN DEL VALLE DE LOS OLLEROS Y DE LA BANDA 
    DEL NORTE 
 
 
 
Se conoce como El Valle de los Olleros  a toda aquella 
extensión territorial que comenzaba en El Portachuelo de Tacarigua 

hasta  la población del Valle de Pedrogonzalez y en la cual, los 
indígenas pobladores de El Cercao, Tacarigua,  Santa Ana, La 
Vecindad, Altagracia y Pedrogonzález, fabricaban artesanías de barro, 
tales como ánforas, pimpinas, tinajones, platos y recipientes que, al 
principio, usaban en sus oficios diarios y luego, a medida que 
avanzaba el siglo XVI, se convirtieron en  objetos de intercambios y/o 
ventas con otras comunidades y personas; varios de los Españoles, 
en el siglo XVI, cometieron, amparados en su condición y poder, actos 
de pillerías y robos a los olleros, de sus pertenencias siendo el 
ejemplo más  resaltante de estos actos un Gobernador llamado Juan 
Xuarez de Figueroa. En un Juicio de residencia realizado 
posteriormente por el Licenciado Prado, puede leerse, en Enrique 
Otte, esta afirmación de los testigos: “Todos los vecinos interrogados 
con el fin de cono cer el comportamiento de Juán Xuarez de Figueroa, 
como Gobernador de la Isla de Margarita, durante el período Enero 
1533 hasta Diciembre 1533, dijeron, entre otras cosas, que “robó en 
El Valle de los Olleros, las cerámicas de los Indígenas y no les pagó 
su costo” 
La  Banda del Norte es un término del siglo XVI, con el cual los 
Españoles que colonizaron la Isla de Margarita, quisieron dividir 
nuestro territorio en Bandas; en nuestro caso, fuimos catalogados 
como la Banda del Norte del “Portezuelo” (hoy El Portachuelo) y se 
iniciaba en esas estribaciones de nuestro cerro hasta las azules aguas 
de Juangriego y comprendía todas las poblaciones que se 
encontraban en su perímetro, en esa época tales como Tacarigua, 
Santa Ana, El Cercao, La Vecindad y Juangriego. Esta última 
población era el Puerto de la Banda del Norte. 
La Banda del Sur era aquella que se encontraba desde El 
Portachuelo hacia La Asunción y todas las poblaciones del norte y 
este de la Isla. 
Fuente:   Enrique Otte, El Paraiso del Caribe: Nueva Cádiz de Cubagua 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. TACARIGUA Y SU APORTE A LA INDEPENDENCIA Y LA  
    REPÚBLICA 
Tacarigua, desde tiempos inmemoriales, ha estado rodeada de 
esos cerros que la adornan y protegen, que la dotan de agua y 
frescura, que fueron el asiento de nuestros Indios Tacaribas; desde la  

llegada de los invasores, ellos han sido protagonistas de nuestras 
actividades y, el más famoso, ha sido El Portachuelo o Portezuelo, el 
cual ha sido mencionado en nuestros textos históricos desde finales 
del siglo XVI. 
El Portachuelo del Norte, como le l lamaba primitivamente o de 
Tacarigua, como se le dice ahora, fue un punto clave para la defensa 
de la Isla. Se comentaba que quien tomara el Portachuelo tenía 
asegurado el triunfo, decires que se hicieron verdad la mayoría de las 
veces (1) 
Cheguaco Salazar Franco nos indica en su libro La Tacarigua de 
Margarita, que, “había una Batería de la cumbre del Portachuelo y de 
sus tres cañones encureñados: uno grande, llamado “Burro Negro”, 
apuntando hacia Juangriego y dos más pequeños que lo hacía hacia 
La Asunció n”. Igualmente hablaba de la casa de los españoles, 
nombrada la “Santa Bárbara” porque all í era donde guardaban el 
parque, casa que era toda de mampostería y de la cual, ya en ruinas, 
sacaron casi la totalidad de las lajas “guatamareñas”, con que hicieron 
la calzada de la primera Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús en 
Tacarigua. Ruinas que quedaron totalmente tapiadas, con los 
“terraplenes” de la carretera que empezó a ensanchar, con los presos, 
el Gral. Rafael Falcón cuando fue Presidente de este Estado” 
Vamos a resumir, de seguidas, y en forma cronológica, los 
sucesos más importantes ocurridos en Tacarigua, especialmente en 
El Portachuelo y La Matica Redonda con el fin de dar a conocer, 
nuestra Historia como una manera de divulgar nuestras hazañas: 
 
A.  INDEPENDENCIA – HÉROES DE TACARIGUA 
Según nos relata José Joaquín Salazar Franco,  Cheguaco (“La 
Tacarigua de Margarita”, Tacarigua, 1971),  al sumarse Margarita a la 
Gesta Emancipadora, Tacarigua estuvo presente y dio fieles soldados 
y destacados Oficiales para esa Magna Empresa, entre los cuales, la 
tradición ha mantenido como hijos de esta tierra a: 
 Teniente José Rafael Guevara , quien el 15 de junio de 
1813, (para esa época se hallaba preso en "Las Bóvedas de La 
Guayra", el Coronel Rafael de Guevara, uno d e los paladines del 4 de 
mayo de 1810) encabez ó el levantamiento de la Isla contra el 
coloniaje español y luego de dominar a los realistas en ella 
enseñoreados y poner el Gobierno en manos del liberado Coronel 
Juan Bautista Arismendi, -en reconocimiento a su jerarquía militar -, 
quien se encontraba preso en el castillo de Pampatar, acompañado 
por José Bianchi, invadió con una pequeña flota a Cumaná, para 
colaborar con su compatriota Mariño, que al mismo tiempo la atacaba 
y tomaba por tierra.  
 Capitán José Victorino Guzmán, héroe de "Los Varales", 
"La Libertad" y "Portachuelo del Norte" (hoy Portachuelo de 
Tacarigua), donde dejó inmortalizado su grito de: "Ni uno más pa'bajo 
cará...", existiendo todavía en el último de los sitios nombrados, 
vestigios de la batería que supo defender con valentía sin par, y en el 
pueblo, como recuerdo de su existencia, varios descendientes. 
Ingresado al Ejército Patriota en 1815, ascendido por el Libertador en 
1816 y reconocido su grado por el Gobierno Nacional en 1836. 
 José Juan de Moya, bravo entre los bravos de la "Laguna 
de los Mártires". 
 Juan Tomás Gil , Sargento, muerto heroicamente a la 
salida de su lar nativo, en el año de 1815, cuando a las órdenes del 
Coronel José Joaquín Maneiro, trataban de cortar la comunicación 
con el Norte y evitar cualquier auxilio que Urreiztieta mandase a los 
realistas de esa plaza. 
 José Jesús Guevara , legislador y diplomático, (como lo 
asevera el historiador Neo -Espartano Napoleón Narváez) y quien 
representó la Provincia de Margarita en varios P arlamentos, entre 
ellos el congreso de Angostura en el año de 1819. 
 
Igualmente, muchos más oficiales y soldados de la Magna 
Época, que permanecieron en el anonimato, pero que contribuyeron 
notablemente, cuando su Patria los necesitó. 
 También, siéntese honrada Tacarigua, por haber sido escogidos 
sus prados, en el lapso comprendido del año 1815 a 1818, debido a la 
excelencia y abundancia de sus pastos, para alimentar a la caballería 
patriótica, y en el mismo período, convertido todo el pueblo en hospital 
de tropa por caudillos de la causa republicana, y puesto bajo la 
dirección de los doctores Juan Martínez y José España, caraqueños, 
radicados en El Norte, -este último casó en Tacarigua con María 
Narcisa González, formando descendencia - y al cuidado de los 
curiosos Juan Marcano, Ramón Carrión y Domingo y Ramón Rojas, 
entre otros, secundados por todo el conglomerado de nativos, en 
especial de sus valientes y heroicas mujeres, que debido a su 
empeño, decisión y conocimientos, “hacían sanar heridas, paliar 
dolores y aliviar todo género de enfermedades, con sus acertados y 
bien preparados bálsamos caseros, los más de sus invenciones, muy 
corrientes y útiles en esas lejanas y calamitosas épocas ” (Francisco 
Javier Yánez , Historia de Margarita , pag. 29 ); aquellas val ientes 
féminas de sin par patriotismo, llegaron a escalar la inmortalidad de la 
letra impresa, cuando el célebre historiador Eduardo Blanco, en su 
"Venezuela Heroica", (páginas 287, 288 y 289, Caracas, 1977, 
Ediciones Eduven ), las representa en la fulguros a Batalla de 
Matasiete, que marcó el ocaso del coloniaje español en nuestra 
amada tierra, brazo a brazo con otras isleñas, dando ánimo a sus 
hijos caídos en la feroz refriega, rasgando sus enaguas para aplicar 
un vendaje de emergencia a un luchador herido,  reclamando un arma 
para el marido que ha logrado reincorporarse a raíz de su oportuno 
auxilio, llevando parque al hermano combatiente o cargando alimentos 
en sus enormes y repletos "manires" (cesto de mimbre)  atados a la 
espalda sin muestras de cansancio  ni temor reflejados en sus 
resueltos cuerpos, sino con la gallardía caracterizada en su rostros, 
para implorar a su inseparable Virgencita del Valle, el triunfo de los 
suyos, "costare lo que costare";  
De igual manera habla Gaspar Marcano, el patriota de la pluma 
y la espada, recordando el momento cuando cumplía la misión de 
reponer tropas caídas en las continuas refriegas, con nuevas 
recogidas del "Portachuelo" hacia abajo, al ver como voluntariamente, 
niños imberbes todavía, mozalbetes, ancianos y mujere s de todas las 
edades, corrían a formar filas, portando como únicas armas, sus 
arados y utensilios domésticos. Además de, muchas otras muestras 
de desprendimiento y heroicidad, también se ha venido transmitiendo 
de generación en generación, como timbre de orgullo, el gesto 
patriótico de las " tacarigüeras", que en el aciago año de 1814, 
aportaron un número considerable de gallinas, para con otras 
obtenidas en diferentes partes de la isla, reunir 500, que mandaron 
como colaboración para los heridos de las bat allas de "La Victoria" y 
"San Mateo" (Juan Vicente González). Igualmente, la buena acogida 
que supieron dispensarles a los emigrados del centro de la República, 
en la desastrosa retirada de ese infausto año.  
 
B.  INDEPENDENCIA -  CRONOLOGÍA DE EL PORTACHUELO Y  
       LA MATICA REDONDA 
 
1777: En 1.777 el Brigadier español Don Agustín Crema lo 
considera intomable si se le hacen los dos “reductos” o fortificaciones 
que él propone y dice que “así podría ser famoso el Termópilas de la 
Isla” 
1813: Los Patriotas fortificaron El Portachuelo y lo dotaron de un 
cañón de 12 pulgadas (2) 
1815: El 20 de noviembre. Juan Bautista Arismendi ocupa El 
Portachuelo y La Asunción, sin ninguna resistencia  (3); también se 
menciona que se colocaron  en ese sitio 15 fusileros igual número de 
lanceros y macheteros y 4 postas de caballerías, en observación  y 
que Juan Fernando Fermín, fortifico el Portachuelo del Norte 
trabajando, con su gente día y noche (1 y 3) 
1816: Los Patriotas construyeron líneas de defensas (Baterías) y 
lo pusieron bajo la responsabilidad del Capitán José Victorino 
Guzmán, casado con Tomasa Feliciana Vicuña de quien asegura la 
tradición oral, que iba junto con su marido al campo de batalla, chopo 
al hombro como un soldado más. (2) 
1818: Mientras que el Expedicionario Británico de nuestra 
Independencia Charles Brown, que estuvo en esta Isla en ese año, 
comenta: “El lugar más atractivo en la cercanía de la ciudad, y lo único 
digno de llamar la atención, es el pasadizo romántico y tre mendo que 
se comunica con ella por medio de un puente elevadizo, echado sobre 
una cadena de elevadas y estupendas montañas; mejorando algo 
esta defensa natural, esa parte de la Isla puede hacerse 
inexpugnable”.  (1) 
 
C. POST INDEPENDENCIA 
 
Si en la Magna Gesta de la Independencia, fue Tacarigua, teatro 
frecuentado de los independentistas; así mismo, en las disensiones 
civiles, que arruinaron y emponzoñaron la naciente nacionalidad, no 
escapó de ser escenario de las luchas fratricidas; he aqu í una 
cronología de los hechos más resaltantes: 
 
18 DE MARZO DE 1863: 
Se oyeron los primeros fogonazos de las acciones intestinas,  en 
"El Portachuelo", cuando los revolucionarios federalistas, después de 
encarnizada batalla, derrotaban al Comandante Juan Saagún 
Rodríguez, representante de la larga y oligárquica dictadura del 
General José Antonio Páez y transformaban el panorama regional a 
su favor. (1) 
1868 Y 18 DE ABRIL DE 1869 
El pueblo se volvió a ver envuelto en tétrico nubarrón de pólvora 
quemada y en rojecido de sangre, mal vertida, al trabarse, sobre sus 
propios predios, en lucha contumaz y destructora, los "Liberales" 
acaudillados por el General Bartolomé Ferrer y los "Azules" o 
“Fusionistas”, comandados por el Coronel Eusebio López y el General 
Juan Gualberto Hernández, respectivamente. (1) 
 
 
06 DE MARZO DE 1870 
 Retornó la zozobra y el enguerrillamiento a sus contornos, en 
esta fecha, cuando los "Liberales”: Bartolomé Ferrer, Donato Villalba y 
Críspulo Ortega, acompañados de gentes voluntarias, atac aron y 
obtuvieron un ligero y efímero triunfo sobre el Gobierno "Azul",  
presidido por Dionisio Silva Peña, que por no perseguirlo se convirtió 
luego en derrota (1) 
18 DE OCTUBRE DE 1870 
 Repitiéndose la lucha armada, y por ende el dolor y la angustia, 
al detener en el "Portachuelo", tras ruda y enconada batalla, los 
dirigidos por Bartolomé Ferrer y Críspulo Ortega, al General Pedro 
Ducharne, quien con buen número de aguerridos, había 
desembarcado por el sitio de "Los Portillos" o "Chacachacare", 
impidiéndole así que tomara a La Asunción, y figurando entre los 
primeros, defendiendo resueltamente sus posiciones de "La Matica" y 
''Rompe Jocico", los valientes Capitanes tacarigüeros: José Marí a 
Guerra y José Gregorio Velásquez, este último, conocido también 
popularmente, con el remoquete de "Ño Monagas". 
03 DE FEBRERO DE 1901 
 Partiendo de ese día un período de calma, que duró hasta el 3 
de febrero de 1901, época en que se oyó nuevamente, en el citado 
"Portachuelo", el ruido ensordecedor de la metralla, al pelear 
bravamente los seguidores del General Carlos Azugaray (La 
Rolandera), que tuvieron como abanderado al tacarigüero José 
Guerra, contra las fuerzas gubernamentales, acantonadas en la Isla.  
22 DE MARZO DE 1902 
Este día, cuando por última vez se oyeron retumbar los 
fogonazos de la fusilería escarnecedora de la Patria, por los sitios 
conocidos tradicionalmente como "Maturín", “Mueresol”, 
“Portachuelo", "La Matica" y "El Peñón", batiéndose reciamente, 
desde el amanecer hasta la puesta del Astro Rey, los revolucionarios 
de "La Libertadora", que remontaban desde Juangriego con las al fin 
vencedoras fuerzas del gobierno denominado "Restaurador", 
comandadas por el General Asunción Rodríguez.  
De esta acción de armas y de sus estragos, sobre todo el 
material humano, hablaba detenidamente, en los momentos de calma, 
arrancados a su a vanzada ancianidad, el pueblerino Camilo Romero, 
quien se mantuvo con los revolucionarios hasta las últimas descargas, 
en el segundo de los nombrados sitios de batalla, como ayudando a 
colocar la lápida funeraria de las guerrillas localistas, en el históri co 
"Mueresol", de la empobrecida y, en más de una ocasión, devastada, 
"Tacarigua de Margarita". 
(Redactado por José Joaquín Salazar Velásquez,  apoyado en las 
fuentes bibliográficas siguientes: 
Fuentes: 
1. (José Joaquín Salazar Franco: Tacarigüita, El Portachuelo y la 
Virgen de Papaché”, Tacarigua 2001) 
2.- (Rosauro Rosa Acosta, “Diccionario Geográfico, Histórico del 
Estado Nueva Esparta”) 
3.- (Francisco Javier Yánez, Historia de Margarita) 
4.- (José Vicente González) 
5.- (Eduardo Blanco, Venezuela Heróica) 
 
9. UN PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA NACIDO EN TACARIGUA 
 
DIEGO BAUTISTA URBANEJA ALAYON 
Corría el año 1814 cuando las fuerzas realistas derrotaron a los 
Patriotas en La Puerta, por lo cual Bolívar, viendo que era imposible 
defender a Caracas decide, para salvar vidas, guiar a sus partidarios, 
hacia el Oriente del País, único sitio donde los Patriotas tenían 
dominados los espacios;  la Historia conoce esto como la Emigración 
a Oriente, donde el Ejército fue acompañado por una inmensa 
población que huía ante el anuncio de la inminente llegada de Boves a 
la Capital de la República…. entre esa población venían “el Licenciado 
Diego Bautista Urbaneja Strudy, hombre de letras y Patriota cabal”, 
quien llegó a Cumaná, su tierra de nacimiento y donde estaba su 
familia. Posteriormente, hizo contactos con el General Juan Bautista 
Arismendi, quien, al este arribar a la Isla, fue atendido y lo lleva hasta 
Tacarigua, en una esquina de la Calle Los Guzman, por la cual se 
accede a la Calle El Conchal, a la casa de José Victorino Guzmán, 
Patriota de nuestra comunidad.    
Allí estuvo varios años este Licenciado y su esposa Isabel 
Alayón y Soberanis y el 21 de Enero de 1817 , en la casa 
mencionada, les nació un niño a quien llamaron también Diego 
Bautista Urbaneja Alayón,  en Tacarigua (Luis Eduardo Aveledo 
Morasso: “Lic Agustin Aveledo, Prócer de la Paz”, Pag 40, Tomás 
Polanco Alcántara” Guzmán Blanco,”, pags 556 y 557; José 
Joaquin Salazar F. “La Tacarigua de Margarita”.),  el cual fue 
presentado y bautizado en Santa Ana del Norte, el 15 de febrero de 
ese año, por el Pbro. Pedro Manuel Romero y apadrinado por 
Francisco Olivier, uno de los héroes del 4 de Mayo y Josefina Alayón, 
posiblemente su tía materna. El nombre de Diego  Bautista le viene de 
su bisabuelo materno Diego Bautista de Sturdy.  
Creció este niño en El Conchal y Toporo y El Caserío El Río, hoy 
San Sebastián, visitando los cerros de la comunidad como la Palma 
Real y La Barca y Mureche y El Tamoco, jugando en las v eredas del 
pueblo y oyendo los ruidos de guacharacas y pespes cada vez que el 
sol comenzaba su diario trajinar por nuestras calles 
En el año 1824 y ya, de 7 años, cuando la Independencia estaba 
casi consolidada, regresó con sus padres a Caracas donde inici a sus 
estudios en Escuelas de la ciudad  
En el año de 1842, contrae matrimonio con la cumanesa 
Nemecia Fajardo Garabot, en la Iglesia de San Pablo, en Caracas de 
la cual tuvo como descendientes a 1 varón: Diego Bautista Urbaneja 
Fajardo (v nacido el 17 de febrero de 1843, bautizado el 02 de mayo 
de 1843 y fallecido un mes después) y 3 hembras de nombres 
Trinidad (nacida en 1844), Rafaela (nacida en 1846) e Isabel    (nacida 
en 1847)   
En cuanto a Rafaela, murió soltera; Trinidad se casó con Antonio 
José Pon te y Domínguez de cuya unión procrearon al General de 
Brigada Antonio José Ponte Urbaneja, Trinidad Ponte Urbaneja, 
Mercedes Ponte Urbaneja, Antonia Teresa Ponte Urbaneja y Diego 
Ponte Urbaneja; Isabel, se casó con Sebastián Viale Rigo teniendo 
como descendiente a Rafael Onecino Viale Urbaneja; ella murió a los 
20 años de edad. 
En 1844, Diego Bautista, se graduó de Bachiller en Derecho 
Civil y al año siguiente se inscribe en la Ilustre Universidad Central de 
Venezuela a estudiar Derecho Civil, de donde egresa como  Doctor en 
Derecho en Julio de 1849. 
Para el año 1849 inicia  su carrera jurídica como Abogado 
Independiente haciéndose notar, muy prontamente, como un 
jurisconsulto de amplias credenciales y a quienes le confiaban casos 
de  renombre y valía en la ci udad Capital; pulcro, honesto y dedicado 
únicamente a sus casos y tribunales, no se identificó con ningún 
partido ni grupo de electores haciendo énfasis en sus estudios y 
análisis de Leyes y Códigos, para lo cual, años después, fue 
considerado como “El abogado de los ricos y defensor de los pobres” 
En el año 1852 enviuda de su primera esposa y el día 10 de 
agosto de 1853 contrae nupcias con Juana Margarita Rubio, no 
tuvieron descendencia. En el año 1858, se casó, por tercera vez, 
ahora con Margarita Sanders on Rubio, su hijastra, hija de Jaime 
Sanderson y su segunda esposa Juana Margarita…. cosas de la vida. 
Para el año de 1858, estaba en el poder José Tadeo Monagas, 
el cual fue derrocado en el mes de marzo y se instaló, en julio, en 
Valencia una Convención Na cional, con el fin de elaborar una nueva 
Constitución; en el transcurso de las deliberaciones se suscitó un 
debate intenso sobre la suerte de José Tadeo, quien, se asiló en la 
Legación Francesa y por lo cual gozaba de inmunidad diplomática; 
vistas todas la s circunstancias que rodeaban al caso, los 
Asambleístas reafirmaron la potestad del País de someter al Caudillo 
oriental a un Juicio por “responsabilidad civil”. Las potencias que 
apoyaban a Monagas, para dar cumplimiento al Protocolo Urrutia 
sobre el dere cho de asilos, como Gran Bretaña y Francia, ubicaron 
una escuadra inglesa frente al puerto de La Guaira exigiendo su 
libertad y el pago de una indemnización. El General Monagas, nombró 
al Dr Diego Bautista Urbaneja Alayón como su Abogado; todo se 
arregló por la vía diplomática pero, el resentimiento siempre presente 
en los políticos de antes y ahora, hizo que lo hiciesen prisionero en las 
Bóvedas de La Guaira, por haber aceptado la designación del General 
El 24 de julio del año 1863 fue creada la Procuradur ía General 
de la República mediante Decreto del General Juan Crisóstomo 
Falcón, quien fungía como Presidente Provisional de la Federación 
Venezolana; El Dr. Diego Bautista Urbaneja fue el primer Procurador 
General de la República y le tocó la tarea de organ izar una Institución 
que acababa de nacer; fue su primer cargo público 
En el año 1867, fue designado como Gobernador de Caracas y 
el 27 de abril de 1870, estando en la Presidencia de la República 
Antonio Guzmán Blanco lo designaron Ministro del Interior y Justicia 
de Venezuela; el bufete donde se desempeñaba el Dr. Urbaneja, era 
muy frecuentado, en los años de 1850 por Antonio Guzmán Blanco 
quien también se graduó en Derecho Civil; de allí nació una amistad 
entre el Caudillo y el Jurisconsulto que duró toda la vida 
El 8 de Diciembre de 1875, en Consejo de Ministros, el 
Presidente Guzmán Blanco, designó al Dr. Urbaneja Alayón, como 
Presidente Encargado de la República, cargo que terminó el día 16 de 
marzo de 1876; la ausencia de Guzmán se debió al cumplimiento de 
labores administrativas en La Guaira, Valencia, Chivacoa, 
Barquisimeto, San Carlos, donde aspiraba y logró consolidar la 
pacificación del País y concluyó de nuevo en Caracas 
Doce días después de haberse encargado de la Presidencia, es 
decir, el 28 de ma rzo de 1876, el General Guzmán Blanco sufre de 
problemas de salud y encarga de la Presidencia, de nuevo, al Dr. 
Urbaneja quien ejerce tales funciones hasta el 24 de mayo de 1876 
cuando, recuperada la salud del General, regresa a la Capital 
Una vez más, el 8  de enero de 1877, vuelve Urbaneja a 
encargarse de la Presidencia, por 8 días debido a que el Presidente 
iba a pernoctar en sus posesiones agrícolas de Guayabita y Antímano 
El Dr. Urbaneja vuelve a encargarse de la Presidencia, el 29 de 
enero de 1877 hasta el 10 de febrero de ese mismo año, por cuanto el 
Presidente realizaría una gira administrativa por Valencia, La Victoria, 
Guacara, Puerto Cabello, Tucacas, La Guaira y Macuto 
El Presidente Guzmán, lo vuelve a encargar de la Presidencia el 
30 de mayo de 187 9 hasta el 30 de noviembre de ese año; el motivo 
fue un viaje del Presidente para traer a su familia desde Europa, 
aparte de asistir en Bruselas al Tercer Congreso de Americanistas 
El día 14 de Septiembre de 1886, el Dr Urbaneja fue nombrado 
Ministro de Re laciones Exteriores y una de las cosas a las cuales le 
correspondió salir al frente, fue nuestra reclamación a Inglaterra sobre 
el territorio Esequibo. Intervino firmemente en los trascendentes 
episodios de la reclamación de Venezuela al gobierno británico  por la 
usurpación de nuestro territorio Esequibo y, en particular, por las 
invasiones realizadas entre los años 1886 y 1887 amenazando las 
bocas y afluentes del Orinoco 
Entre las palabras expresadas por el Dr. Urbaneja, sobre este 
episodio, resaltan estas: "La conclusión lógica de la existencia de una 
controversia sobre la propiedad de tierras y aguas, debía ser cuando 
más la conveniencia de neutralizar de común acuerdo los lugares del 
litigio, pendiente de la decisión del mismo. Pero resolver por sí solo y  
con menosprecio de los derechos de otro, la apropiación de la cosa 
controvertida es, a la luz de toda jurisprudencia, una violación 
injustificada del más sagrado derecho de las naciones, es una herida 
mortal a la Soberanía de la República” 
En el año 1888 se dio a la tarea, junto a otros Jurisconsultos, de 
rescatar la imagen del Colegio de Abogados de nuestra Capital, para 
lo cual, siempre, apoyado por Antonio Guzmán Blanco, son ambos 
nombrados Presidente (Guzmán) y Vicepresidente (Urbaneja), del 
Colegio de  Abogados de Caracas, cumpliendo una excelente labor 
gremial; 5 años antes, en 1863, por Decreto del 7 de Febrero, 
Guzmán oficializó la creación del Colegio de Abogados de Venezuela, 
con sede en Caracas. 
Transcurre el tiempo y ya en 1890, el Dr. Urbaneja comienza a 
experimentar problemas en la visión que limitan sus funciones luego 
de un batallar constante con sus labores administrativas en las 
diferentes oficinas donde se desenvolvió; de igual manera, su hígado 
empezó a fallarle a esos 73 años, sin embargo su fortaleza física y 
anímica, capeaban esas situaciones desagradables que, día a día, lo 
aquejaban, hasta que, recobraba fuerzas, se reintegraba a sus 
labores y volvía a recaer….así andaba. 
Fue una mañana del 9 de Noviembre de 1892, cuando el cuerpo 
del Dr. Diego Bautista Urbaneja Alayón, pasó a mejor vida, rodeado 
de sus familiares y amigos y, tres días más tarde, sus restos fueron 
llevados al Panteón Nacional donde reposan, desde el 12 de 
noviembre de 1892, en el área central de esa Casa de los Héroes 
Patrios. 
Nos sentimos, como margariteños, orgullosos de ser la cuna de 
un hombre que fue, el primer tacariguero: 
 Presidente Encargado de la República 
 Ministro de Relaciones Exteriores 
 Ministro de Relaciones Interiores y Justicia 
 Gobernador de Caracas 
 Procurador General de la República 
 Cuyos restos reposan en el Panteón Nacional 
 
….con eso, nuestro orgullo crece hasta el cielo por haber sido 
cuna de un Ciudadano Ejemplar 
                     (Tomado del Discurso de incorporación de Domingo 
Carrasquero a  la Academia de la Historia de Nueva Esparta , en Febrero 
2016) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

10. DESARROLLO POLÍTICO - TERRITORIAL DE NUESTRA 
       COMUNIDAD 
En cuanto al aspecto Político - Territorial de nuestra Comunidad, 
nos encontramos que ha sido una historia de muchas modificaciones 
y cambios desde el año 1832 hasta 1909, la cual se resume de esta 
manera: 
o En el año 1832, Tacarigua fue declarada, oficialmente, como 
Parroquia del segundo Cantón de la Isla de Margarita, la cual 
era una de las 13 Provinci as de Venezuela; los Cantones 
eran 2, separados por el Cerro El Portachuelo. 
o En 1854 Venezuela se dividió en 21 Provincias y seguimos 
con 2 Cantones pero esta vez como Cantón Norte y Cantón 
Sur. Tacarigua siguió como Parroquia del Cantón Norte 
o En 1864, la Constitución nos declaró como Parroquia del 
Distrito Santa Ana. 
o En 1875 se vuelve a cambiar la Constitución del Estado y 
figuramos como Departamento Norte con los Municipios 
Tacarigua, Santa Ana y El Maco, Sección Nueva Esparta del 
Estado Miranda. 
o Años después, en 1881, Nueva Esparta pasó a ser Sección 
del Gran Estado Guzmán Blanco, llamado Miranda desde 
1889 hasta 1898 y Tacarigua fue nombrada como Distrito 
Tacarigua del Departamento Norte, Sección Nueva Esparta 
del Estado Guzmán Blanco, constituida por Ta carigua 
Adentro, Tacarigua Arriba, El Portachuelo, El Rincón, Los 
Listas y Alto El Gallego. Para ese entonces tenía 871 
habitantes. 
o En 1889 Nueva Esparta deja de ser Estado Guzmán Blanco y 
cambia de nuevo a Estado Miranda. 
o En 1898 se disgrega el Estado Miranda y pasamos a ser 
Estado Aragua -Margarita, conservando nuestro nombre de 
Municipio Tacarigua. 
o En 1899, en el mes de Enero, se cambia el nombre de 
Estado Aragua-Margarita por el de Estado Ribas; ese mismo 
año, el 23 de abril, se crea la Constitución E stadal y 
aparecemos como Estado Nueva Esparta y, en Octubre llega 
al poder Cipriano Castro con la Revolución Restauradora. 
o En 1900, mes de agosto, el Ejecutivo Nacional crea el 
Territorio Federal Margarita y seguimos como Municipio 
Tacarigua. 
o En 1901 se cambia el Territorio Federal Margarita por Estado 
Nueva Esparta. 
o En 1904, la Constitución Nacional vuelve a cambiar nuestra 
historia y pasamos a ser Sección Oriental del Distrito Federal. 
o En 1909, la Constitución Nacional nombra, definitivamente a 
Nueva Espa rta, como Estado del País junto a otros 20 
Estados de la Nación. 
o En 1916, nuestro pueblo se inició como Municipio Guevara. 
RESUMEN DIDÁCTICO 
 
 
 
Fuente: 
 Domingo Carrasquero, “Tacarigua, Apuntes para su Historia” 
Tacarigua, 2007, Páginas 13 y 14 
 “José J. Salazar Franco, “La Tacarigua de Margarita”, 
Tacarigua, 1971 
 Decretos Ministerio de Relaciones Interiores y Ministerio de 
Fomento de 1832 a 1916 
 
Toponimia 
Existen dos acepciones de la Palabra TACARIGUA 
»   Significa LAGUNA o ALBÜFERA 
»   Arbol del mismo nombre cuya característica 
es lo liviano de su estructura  
Toponimia 
Existen dos acepciones de la Palabra TACARIGUA 
»   Significa LAGUNA o ALBÜFERA 
»   Arbol del mismo nombre cuya característica 
es lo liviano de su estructura  
11. TOPONIMIA, LÍMITES, COORDENADAS, CALLES Y SUS  
       MAPAS 
 
TOPONIMIA 
Mucho se ha escrito sobre el origen de la palabra Tacarigua en 
nuestro Estado; algunos estudiosos identifican el nombre de las 
siguientes maneras: 
A. Unos opinan que se debe a que, la palabra Tacarigua 
significaba LAGUNAS o ALBÜFERAS que se extendían 
desde el Cerro El Portachuelo hasta Los Robles de Pio  
B. Otros hablan que en nuestro territorio abundaban los árboles 
de Tacarigua, los cuales se caracteriza n por lo liviano de su 
estructura 
C. Últimamente, y “de acuerdo con Documentos obtenidos del 
Archivo General de Indias , opino, con seriedad y 
responsabilidad que, en 1579, cuando el Español, Miguel 
Maza de Lizana, se encontró con nuestros aborígenes, ya 
existían aquí, los Indios de Tacariba. Así lo dice el 
Documento de Enero de 1580. Ese es el origen de Tacarigua: 
el mismo nombre de nuestros Indios, primeros pobladores de 
nuestra comunidad” (Domingo Carrasquero, Ponencia 
realizada en el “Origen de los pueblos Neoespartanos”, 
Unimar, 2012) 
 
LÍMITES 
Tacarigua es un espacio geográfico que limita al norte con el 
Municipio Antolín del Campo, al Sur con el Municipio Díaz, al Este con 
el Municipio Arismendi y al Oeste con el Municipio Gómez y sus 
poblaciones de El Cercao y Caserío Bolívar. Su nombre se debe a 
que, en las estribaciones de El Portachuelo y cerros colindantes, se 
encontraban radicados los Indios Tacaribas. Antes de establecerse las 
leyes que pusieron orden en nuestras poblaciones, observamos que, 
a la llegada de los Españoles, el espacio geográfico que va desde El 
Portachuelo hasta el Valle de Pedrogonzález, lo llamar on El Valle de 
los Olleros y, nuestros indígenas comenzaron una etapa de mestizaje 
con los hispanos y se empezaron a perder nuestros rasgos 
autóctonos y comenzaron a asentarse en estas tierras, con ropa y 
herramientas que facilitasen la caza y agricultura y la multiplicación de 
un hombre nuevo, que derivó en nosotros, se hizo realidad, con 
apellidos españoles y con modismos para distinguirnos y ese 
mestizaje nos cubrió de Jiménez y Salazar y Guerra y Ordaz y España 
y Malaver y Lista y Larez y Guzmán y Romer o y González y tantos 
otros que nos llenan de orgullo. 
 
POBLAMIENTO - ASPECTO POLÍTICO TERRITORIAL 
En cuanto al tema poblacional, no aparecemos específicamente 
ni en los Censos de 1651 patrocinado por el Obispo Fernando de 
Balbuena, ni el ordenado por el Obispo Pérez Lozano, en 1741. Solo 
en 1757, en el Censo del Gobernador Alonso del Rio y Castro aparece 
Santa Ana con 1.835 habitantes (521 vecinos, 483 hijos mayores, 606 
hijos menores, 192 criados libres y 34 esclavos) lo cual nos hace 
suponer que a Tacarigua la incluyeron dentro de esa población por 
nuestra condición de “Aldea (Pueblo muy pequeño que d epende, 
administrativamente, de una mayor o un Caserío cuyo concepto suele 
aludir a un conjunto pequeño, formado por pocas casas).  (Gómez, 
Angel Félix, Margarita 1757, Censo del Gobernador Alonso del 
Rio y Castro, 2004) .  En 1822, Francisco Javier Yáñez nos habla de 
un Censo en todo el Estado, con una población de 13.000 personas 
distribuidas en “Pampatar, Porlamar, Paraguachí, El Valle del Espíritu 
Santo, San Juan, Juangriego y Santa Ana”; Agustín Codazzi en 1839 
habla de una población en la Isla de 18.305 y seguimos apareciendo 
en Santa Ana.   
En el año 1832 aparece, por vez primera Tacarigua en el 
aspecto político territorial como Parroquia, esta vez como  del 
Segundo Cantón de la Isla de Margarita. El término Parroquia 
había aparecido en nuestra Nación, por vez primera, en su 
Constitución de 1819. 
Hasta que, en el primer Censo  realizado en Venezuela, 
oficialmente, por el Presidente Guzmán Blanco en 1873, aparecemos 
como Tacarigua, como una sola población, pero ya, en el  1875 
pertenecíamos al Departamento Norte y aparecemos como Municipio 
Tacarigua, junto con los Municipio Santa Ana y El Maco. No hubo una 
rigurosidad científica en catalogarnos como Pueblos de Tacarigua. 
En el año 1874, se realiza la primera Partida de Nacimiento en la 
Alcaldía de Tacarigua, sede de la Parroquia y, en el año 1881, Nueva 
Esparta pasó a ser Sección del Estado Guzmán Blanco y nuestra 
Comunidad fue nombrada como Distrito Tacarigua, del Departamento 
Norte constituida por Tacarigua Adentro, Tacar igua Arriba, El 
Portachuelo, El Rincón, Los Listas y Alto del Gallego.  
Otro dato importante en lo territorial es que, el Patrono San 
Sebastián reapareció, en nuestra comunidad en 1895 pues, ese 
mismo año el Corazón de Jesús, arribó por Juangriego. Es muy 
hermoso y digna de recordar sus historias, contadas por José 
Joaquín Salazar Franco en su folleto “El Sagrado Corazón de 
Jesús de Tacarigua Afuera”, 2da edición, 1995. Mi opinión personal 
es que, a partir de ese año, comenzaron a llamarse nuestros pueblos 
San Sebastián (antes Tacarigua Adentro o Caserío El Rio) y Corazón 
de Jesús (antes Tacarigua Afuera) 
De toda esta secuencia sobre los Orígenes, Definición y 
Poblamiento podemos sacar varias conclusiones:  
1.  Los primeros habitantes de nuestro Valle suponemos  
vinieron en la Cuarta Ocupación, por razones soportadas y 
lógicas, de los cual hacen 1.500 años atrás; no existen 
Documentos que nos permitan establecer, con pruebas 
fehacientes, el sitio preciso donde se establecieron por vez 
primera; de todas maneras, f ue en nuestra Comunidad, en 
cualquier sitio cercano a nuestros ríos. 
2.  Los españoles, comandados por el Gobernador Miguel Maza 
de Lizana, nos encontraron en la Sabaneta del Portezuelo en 
Septiembre de 1579, según Información de Testigo recogida 
por el Sacer dote Juan María Martínez de Manzanillo, en la 
Prisión Real de Santo Domingo, tomada de Miguel Maza de 
Lizana.   
3.  El nombre de TACARIGUA tuvo vigencia INTEGRAL hasta 
un poco antes de 1874 cuando en nuestros registros civiles, 
que comenzaron a ser administrad os localmente, las partidas 
de nacimientos, matrimonios y defunción, establecían 
claramente, en unos documentos Tacarigua Arriba o 
Tacarigua Corazón de Jesús y en otros hemos podido leer, 
Tacarigua Adentro o Caserío El Rio. Desde ese momento, 
TACARIGUA fue una Comunidad que agrupó a sus Pueblos, 
Caseríos, Aldeas, Barrios o como queramos llamarnos, y esa 
palabra Tacarigua, dejó de pertenecer a la parte norte de 
nuestra Comunidad o Sector Corazón de Jesús y se convirtió 
en algo más amplio, más agrupador, era una especie de 
Mancomunidad, si se permite el término, entre varios 
asentamientos poblacionales. 
4.  En 1881 aparecimos como Distrito Tacarigua constituidos por 
6 sectores o caseríos o espacios geográficos perfectamente 
definidos. 
5. TACARIGUA es un espacio geográfico que comprende varios 
Sectores, Urbanizaciones, Poblaciones, Barrios, Aldeas o 
Caseríos, de acuerdo con lo previsto en las Leyes que rigen 
nuestras relaciones político -territoriales tales como la Ley 
Orgánica del Poder Popular Municipal, La Ley de Dis tribución 
Político Territorial del Estado y la Ley Orgánica de Procesos 
Electorales. Mi opinión es que, desde El Portachuelo hasta el 
Complejo Plástico y desde Cerro Pelón hasta el piedemonte 
de la Palma Real, es un espacio geográfico llamada 
Tacarigua, dividido en varias poblaciones.  
6.  Conceptualmente defiendo mi posición que TACARIGUA, 
NO pertenece solo al asentamiento poblacional Corazón de 
Jesús por cuanto, al ser Capital de una Parroquia, es la suma 
de varios asentamientos. En el Registro Electoral, la  Escuela 
“Napoleón Narváez” aparece como Sector Tacarigua y la 
Escuela “Cruz Millán García” como Sector San Sebastián. Lo 
de Sector Tacarigua no debe aparecer así sino como Sector 
Corazón de Jesús. 
7.  Unidos por más de 1.500 años, seguiremos, así como 
Pueblo de San Sebastián, Pueblo del Corazón de Jesús, 
Sector de Tacarigüita, Sector de El Alto del Gallego, 
pertenecientes a la Parroquia Guevara del Municipio Gómez 
del estado Nueva Esparta y todos, bajo  el nombre integral y 
legal de la Comunidad de Tacarigua, Capital de la Parroquia, 
que somos todos…TACARIGUA ES UNA SOLA. 
8. Los límites de nuestra Comunidad, son los siguientes: 
a. NORTE: Las poblaciones de El Salado y Manzanillo 
b. SUR: El Valle del Espíritu Santo 
c. ESTE:  Sabana de Guacuco 
d. OESTE: Caserío Bolívar (El Maco) 
   
COORDENADAS 
 
Las Coordenadas de Tacarigua son las siguientes: 
 
                 LATITUD:    11°   03´   18´´ 
             LONGITUD:    63°   56´   54´´ 
 
Esto significa, en cuanto a la Latitud, que, si desde el Ecuador 
hasta el Polo Norte existen 90 °, Tacarigua está situada en el Grado 
11° Norte por encima del Ecuador; la Latitud se mide por Paralelos. 
También puede representarse así: 11° N   o también 11°+ 
En cuanto a la Longitud, esta se mide por los Meridianos que, 
desde el de Greenwich hasta su final cubre los mismos 90 grados y 
nosotros estamos en el 63° del lado Oeste.  
ORIGEN DEL NOMBRE DE LAS CALLES Y SUS MAPAS 
 
TACARIGÜITA 
TACARIGUA – CORAZÓN DE JESÚS – TOPORO 
 

 

 
 
 
 

 
 
TACARIGUA – CORAZÓN DE JESÚS – LOS ANDES Y EL 
CONCHAL 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TACARIGUA – SAN SEBASTIÁN 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

Fuentes y Asesores: 
Elvia Rivera de Suniaga, Leidys Velásquez y Dimas Larez Jr.,   
 
NOTA: 
Este trabajo concluyó en el mes de Julio 2022, por un 
equipo, dirigido por Domingo Carrasquero Ordaz y podríamos 
llamarlo SEGUNDA EDICIÓN, en virtud de haberse actualizado 
toda la información anterior de Agosto 2013. 