1    Diseño: Cristian Salazar Zabala 

2 
 
                                                                   
 

3 
 
MÓDULO III: CULTURA 
1.- PRESENTACIÓN   
La cultura, definida como  la forma de expresarse el ser humano en sus creaciones literarias, ambientales, 
artesanales, artísticas, lleva consigo un compromiso propio: es una válvula de escape de las personas para 
expresar lo que quiere y lo que siente; todo lo que hacemos es un arte y de esa manera, los tacarigüeros 
hemos aprendido en unos casos y en otros hemos tomado el liderazgo para crear, motivar, innovar, inventar.  
Nada de la cultura nos es ajeno y no es arriesgado decir que, en el seno de esas serranías que nos circundan, 
en algún sitio, cubiertos por el tiempo y semiborrados por las lluvias y el sol, deben encontrarse petroglifos 
de nuestros indios Tacaribas, expresando situaciones y cantando al amor y el tiempo. 
Estamos entre las primeras 9 poblaciones del estado a las cuales le fundaron escuelas en el siglo XIX, lo cual 
indica que, antes de ese siglo, los habitantes de nuestras comarcas, ya tenían un vínculo con la educación y 
la cultura; no fuimos “convidados de piedra” en el conglomerado estadal porque tal acto, muestra que 
estábamos aprendiendo y enseñando aun cuando fuese en menor grado…. 
El Módulo de Cultura que desarrollamos comprende un paseo histórico que hemos realizado por los centros 
culturales desde 1941, los censos que nos han hecho y los que hicimos nosotros mismos, los periódicos que 
hemos fundado y el Premio Regional de Periodismo de uno de ellos, los 76 libros que autores tacarigüeros 
hemos editado y publicado, la historia de nuestra iglesia, de nuestros patronos, de nuestros sacerdotes, 
nuestra artesanía, la historia de las reinas de bellezas y su impacto mundial encabezadas por Jackeline 
Aguilera, nuestra Miss Mundo y Emilia Salinas, la Reina del Acueducto Submarino en 1960, nuestros músicos, 
compositores, galeronistas, cantantes, diversiones populares, nuestras efemérides y anécdotas, en fin, el 
paso en el tiempo del hombre que aquí tiene enterrado el maruto y su manera de interpretarlo con el arte y 
la belleza 
Nuestra comunidad tiene un 28,3 % de profesionales universitarios, cifra bastante alto gracias al sudor y 
esfuerzo de nuestros antepasados que nos pusieron en el camino correcto: el del bien y el estudio. Esta cifra 
está en la Unesco donde la remitimos con mucha alegría y esperanzas. Ese hecho y ese porcentaje apuntalan 
el criterio de considerar a Tacarigua como LA ATENAS NEOESPARTANA, y así será por cuanto los que vienen 
remando en el barco de las escuelas, liceos y universidades, saben el compromiso que tienen consigo y con 
sus moradores y cada día son más estudiosos y comprometidos con el país que aspiramos.  
Como decía el poeta: Avanti, Birlon, qui la vittoria is nostra 
 
Agradecemos la colaboración prestada en el Módulo Cultura a Julián Salazar Velásquez, Jesús España Gil,  Euro Omar 
Gil, Emigdio Malaver, Dimas Larez Jr., Mónica Malaver, Mario Gabriel Alfonzo, Andrés Romero, Bubo Malaver, Leidys 
Velásquez, Eliut González, Félix Gil Gil, Saturnino “Cune” Moya, Hernán González, Yajaira Jiménez, Juvenal Guerra, 
Zunilde Nuñez de Rojas, Jesús Malaver V. y Pablo Gil Rivero 
 
4 
 
2.- BREVE DEFINICIÓN DEL TÉRMINO CULTURA 
La cultura es la base y el fundamento de lo que somos. Esta existe en nosotros desde el momento 
en que nacemos y es el aporte moral e intelectual de nuestros progenitores en un inicio y de 
nuestro entorno posteriormente. (Tomado de www.promonegocios.net /mercadotecnia) 
 
Los principales tipos de cultura son: 
 
Cultura Mental.- Se refiere a aquellos valores, hábitos, conocimiento, y costumbres, que se inculcan 
en la mente de las personas, por ejemplo respecto a la higiene, el respeto a la sociedad, al 
medioambiente, etc. 
 
Cultura Social.- Se entiende de aquellos valores socialmente positivos que son inculcados en las 
personas, para que estas se desenvuelvan mejor dentro de la sociedad, en un ámbito de paz y 
concordia, por ejemplo el respeto de los lugares públicos, el respeto a los derechos de los demás y 
otros valores culturales, que forman parte de la cultura social y cívica. 
 
Cultura del deporte.- Se refiere a los valores que se inculcan dentro de un sector social, respecto al 
cuidado del cuerpo y la buena salud por medio del deporte, así como al cultivo del espíritu 
deportivo y de competencia limpia. 
 
Cultura Ecológica.- La cultura ecológica (también denominada conciencia ecológica), son el 
conjunto de valores encaminados a que las personas respeten y cuiden el medio ambiente. 
 
Culturas Alfabetizadas.- Es como se le designa a las culturas que han desarrollado algún sistema de 
escritura, es el caso de las culturas antiguas, egipcia, sumeria, griega, romana, maya, azteca, china, 
o la japonesa entre otras, así como la mayoría de las culturas actuales que han adoptado algún 
sistema de escritura, en su mayoría alfabéticos, aunque hay excepciones como las culturas china y 
japonesa que no disponen de un alfabeto en sí. 
 
Cultura popular.- Se entiende por cultura popular, al conjunto de manifestaciones culturales, 
artísticas, literarias, realizadas y practicadas, por las clases media y baja (antiguamente por la 
plebe), manifestaciones de la cultura que se contraponen a la denominada cultura académica o alta 
cultura, (también denominada cultura oficial), y que se expresa usando medios tradicionales para la 
ejecución y valoración de sus manifestaciones. La integran manifestaciones de las culturas locales 
(por ejemplo indígenas o las denominadas subculturas sociales), usando de la música, el arte 
pictórico, las artesanías, y otros medios para su expresión, siendo que se trata de conocimientos y 
técnicas que suelen ser transmitidas de generación en generación, en especial en lo tocante a las 
tradiciones antiguas de uno o vario sectores indígenas pertenecientes a un mismo país. 
 
Cultura Tecnológica.- Se habla de cultura tecnológica tanto respecto a la influencia cultural que 
imprime la tecnología en la vida diaria de las personas, como a la actitud y comportamiento que 
poseen los miembros de una sociedad en cuanto a los diversos artefactos tecnológicos,  como por 
ejemplo la comunicación intrapersonal (en las redes sociales), en el conocimiento y difusión de las 
culturas, etc. 
(Tomado de: URL del artículo: http://10tipos.com/tipos-de-culturas/) 
 
5 
 
 
3.- HISTORIA DE LOS CENTROS CULTURALES 
 
 
 
 

6 
 
 
Casa del Sr. Ecolástico “Colaco” Guzmán, situada en la calle Fraternidad de Tacarigua, al lado de la actual Casa de La Cultura, en el 
sitio conocido popularmente como “La bajaíta de Carías” donde funcionó originalmente el Centro Cultural Guevara en la década de 
los 40 y el Comité de Desarrollo Cultural “CDC” desde 1969 a 1973. 
 
Junta Directiva del Centro Cultural Guevara, período 1943-1944. Sentados de izquierda a derecha: Juan Salazar, Isabel González, 
María Torres, José Valentín Marcano. De pie de izquierda a derecha: Flor María Salazar, Mercedes María Lárez, Teodoro Guzmán y 
Aníbal Rodríguez. (Foto tomada el 7 de mayo de 1944 en frente de la casa anterior, sede del centro cultural) 

7 
 
 
Directivos y miembros del Centro Cultural Guevara. De izquierda a derecha, primera fila: niños no identificados (n/i), Flor María 
Salazar, Isabel González, (n/i), María Torres, Mercedes María Lárez. Fila posterior: jóvenes de sombrero (n/i), probablemente uno 
de ellos es Cheguaco, Chelo Romero Millán, (n/i), (n/i), Teodoro Guzmán, Juan Salazar, (n/i). Posiblemente Nicasio Marcano. 1944 
 
Las muchachas del Centro Cultural Guevara. De izquierda a derecha. Primera fila sentadas: Irene Rivera, Hilda 
Rodríguez, Abdona González, Lucía Malaver, Luisa Rodríguez, Consuelo Velásquez con niña Teresa Malaver. Segunda 
fila, sentadas: (n/i). Tercera fila de pie: Aparicia Brusco con bebé Emil Salazar, Aura González, Rosa Lárez, Mercedes 
María Lárez, (n/i), María Dolores González, Petra María Sánchez y María Velásquez. 1944 
 

8 
 
 
Celebración del Día de la Madre el 11 de mayo de 1969 en el Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua (CDC). Se 
identifican en primeras filas: Mercedita de Romero, Hilda Rodríguez y niña “La Muñeca”, Isabelita Nuñez de Rivero, 
Martina la del Portachuelo, Rita Rodríguez, Victoria Gil, Chema González de Malaver, María Dolores González, Juana 
Romero de Salazar y niño Oswaldo Salazar. 
 
Acto de homenaje a las madres de Tacarigua en el CDC el 10 de mayo de 1970. 
 

9 
 
 
Actuación del Coro de Damas del CDC en acto de celebración del Día de la Madre el 11 de mayo de 1969. De 
izquierda a derecha: Francisca “Chica” Rivero Núñez, María José “Maché” Gil, Luisa Sánchez, Lolita Salazar, Isaura 
Ordaz, Elizabeth Ordaz, Emilia Salinas, Josefina “Chepina” de Rivero. En el micrófono: Jesús Gil. 
 
 
Coro infantil del CDC en el acto del Día de la Madre el 11 de mayo de 1969. 

10  
  
 Evento multitudinario organizado por el CDC el 17 de febrero de 2018.  “La Feria de la Cachapa y el Guarapo de Caña” en su segunda temporada.   

11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipo directivo del Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua “Pablo Romero Millán” (CDC) durante labores de 
mantenimiento de fachada para la celebración del 50 Aniversario.  
(Foto: Marysabel Rivero. Facebook. Agosto 2018) 
 
 
 
 
 
 
 

12 
 
 
 
 
Casa de la Cultura Poeta Pedro Rivero Navarro de Tacarigua. 
 

13 
 
 
 
 
 
 
 

14  
            
 Sede del Movimiento Cultural Tacarigua Adentro “MOCULTA” ubicado en el sector San Sebastián de Tacarigua.  

15 
 
 
 
 
 
 
 
Acto cultural en la sede del Centro Cultural Tacarigua Adentro MOCULTA 
(Fotografía: Facebook Moculta San Sebastián) 

16 
 
 
             
 
 
 

17  
    
 Junta Directiva del Centro Cultural Los Andes de Tacarigua. Años 70 (Fotografía: tomada de Facebook de Moisés González)     

18  
FUNDACIONES DE TACARIGUA ASPECTOS GENERALES SOBRE LA FUNDACIÓN CHEGUACO   Esta fundación surgió como una idea de sus hijos y nietos, posterior a su fallecimiento ocurrido el 30 de septiembre de 2000, con el fin de preservar el legado literario de José Joaquín Salazar Franco. Esto se concretó el 31 de diciembre de ese año mediante el registro de su creación como una Asociación Civil sin fines de lucro. Esta fundación está domiciliada en Tacarigua, Isla de Margarita, Estado Nueva Esparta y sus fondos provienen de donaciones de los integrantes de su junta directiva, compuesta por sus hijos: la familia Salazar Velásquez.  Desde su inicio, la Fundación José Joaquín Salazar Franco (CHEGUACO), se trazó como misión principal contribuir a la divulgación del pensamiento, ideas y obra literaria, poética, de investigación histórica, folclórica y cultural producida por  José Joaquín Salazar Franco, popularmente conocido como Cheguaco, mediante la publicación y promoción de sus obras así como también la de otros escritores y poetas de Margarita, especialmente de Tacarigua, y apoyar la promoción y desarrollo de la cultura popular margariteña. Igualmente velar por la preservación de los derechos de autor de su obra publicada. Su visión está proyectada a enaltecer y mantener vivo el nombre de José Joaquín Salazar Franco (Cheguaco) por siempre, así como sus aportes a la cultura y la historia en general de Tacarigua, de Margarita y Venezuela. Soportada en su misión y visión, desde su fundación a la fecha (2018) ha llevado a cabo las siguientes actividades:  I. PUBLICACIONES DE LIBROS: En estos 18 años de ininterrumpida actividad, se creó la Editorial Fundación Cheguaco, mediante la cual se han publicado 8 libros de Cheguaco y 10 de otros autores de Tacarigua, para un total de 18 obras, las cuales se discriminan a continuación: 

19 
 
 
i. Libros de Cheguaco: 
1. Tacarigüita, El Portachuelo y la Virgen de Papaché. 2001 
2. Rafael Gil Sánchez. Biografía. 2001 
3. El Gua, Gua, Gua de los Guaicos.2002 
4. Por los senderos de Margarita. Cuentos de camino. 2004 
5. El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera. Reedición. 2005 
6. Obra Selecta. 2007 
7. Los signos de la muerte. Dichos. 2008. 
8. Refranero popular margariteño. Dimes y diretes. 2015 
 
ii. Libros de otros autores tacarigüeros: 
1. Huellas y caminos. Poemas. Aníbal Rodríguez Malaver. 2001. 
2. Período y ausencia. Poemas. José Jesús Jiménez Romero. 2002 
3. Vivencias y Ausencias. Poemas y Relatos. Domingo Carrasquero Ordaz. 2003. 
4. Mis Bodas de Oro con Margarita. Pasión, vida y destino. Carlos Stohr. 2004. 
5. Ensoñación. Poemas. Alberto Landaeta Malaver. 2008 
6. Las Escuelas Federales de Nueva Esparta. Domingo Carrasquero Ordaz. 2010. 
7. Osa Día. Poemas. José Joaquín Salazar Velásquez. 2012. 
8. Amores de mi pueblo y otros relatos. Denis Rodríguez Malaver. 2012. En conjunto 
con otras fundaciones como Fundación CDC y Fondo Editorial Tacarigua. 
9. Gente de mi pueblo y otros relatos. Domingo Carrasquero Ordaz. 2013. En conjunto 
con otras fundaciones como Fundación CDC y Fondo Editorial Tacarigua. 
10. Amo a dos, tú eres algo más. Poemas. José Joaquín Salazar Velásquez. 2017. 
 
II. REALIZACIÓN DE EVENTOS: 
Este tipo de actividades han estado ligadas a la presentación o “bautizos” de libros, las 
cuales se han animado con presentaciones culturales como: discursos de orden, cantos 
folklóricos margariteños, cantos de galerón, conjuntos de danzas y otras amenidades.  
Estos se han llevado a cabo, el primero en Tacarigüita el 29 de diciembre de 2001 
cuando se presentaron los libros: Tacarigüita, El Portachuelo y la Virgen de Papaché, junto 
con la biografía de Rafael Gil Sánchez. El resto de estos eventos han sido en el auditorio de la 
Casa de la Cultura Pedro Rivero Navarro de Tacarigua y salones del Comité de Desarrollo 
Cultural Pablo Romero Millán (CDC) de Tacarigua. 
 
III. DIVULGACIÓN EN LAS REDES SOCIALES DE INTERNET. 
Desde el inicio de las actividades, la Fundación Cheguaco se trazó como meta divulgar sus 
logros y conservar el legado cultural en la red de internet; en tal sentido, se han creado las 
siguientes páginas: 
 
i. Página web de la Fundación Cheguaco:  www.cheguaco.org 
20 
 
Está activa desde marzo de 2001 y en esta se puede abrir y descargar, en formato 
digital,  35 libros de la producción literaria de Cheguaco más los 10 de otros autores 
editados por esta fundación. Igualmente se puede bajar la selección de la producción 
musical de Tacarigua. 
Además se encuentra mucha información de interés sobre Cheguaco y 
producción literaria, artículos, colecciones de arte y otros tópicos de interés cultural 
de Margarita y Tacarigua. 
 
ii. Página en Facebook de la Fundación Cheguaco: 
https://www.facebook.com/FundacionCheguaco/ 
Tiene alrededor de 28,000 seguidores y se mantiene constantemente actualizada con 
mensaje e información cultural acorde a lo estipulado en su misión. 
 
iii. Grupo en Facebook de la Fundación Cheguaco: 
https://www.facebook.com/groups/115078748513785/ 
Este grupo público tiene 790 miembros y también se mantiene actualizada con 
información y comentarios de todos sus miembros y público que lo visite. 
 
IV. CONTRIBUCIÓN CON OTRAS ACTIVIDADES DE TACARIGUA Y MARGARITA: 
La Fundación Cheguaco siempre ha estado a la orden para colaborar con otras instituciones 
hermanas especialmente de Tacarigua, en sus tres sectores de San Sebastián, Tacarigüita y Corazón 
de Jesús. Asimismo, ha recibido cooperación de estas instituciones en la mayor parte de sus 
actividades. 
En el aspecto religioso colabora con las hermandades para la celebración de las Fiestas 
Patronales del Sagrado Corazón de Jesús, San Sebastián, Divino Niño y Sagrado Corazón de María.  
Se destaca en este tópico la donación de la imagen del Sagrado Corazón de Jesús en el frente de 
la iglesia de Tacarigua, erigido en pedestal mediante la valiosa colaboración del equipo del Comité 
de Desarrollo Cultural  de Tacarigua (CDC) el 23 de junio de 2017. 
Su meta es seguir colaborando en la medida de sus posibilidades con el acontecer cultural de 
Tacarigua y Margarita, tal como lo inspiró José Joaquín Salazar Franco “Cheguaco” a lo largo de su 
existencia y apostolado en nuestra tierra. 
 
Actualmente colabora con la Fundación Tacarigua Histórica en la elaboración y actualización de 
su medio de comunicación instalado como página en Facebook, la cual puede ser visitada en el 
vínculo:  https://www.facebook.com/tacariguahistorica/?ref=bookmarks 
 
En síntesis, han sido 18 años de continua actividad, llevada a cabo con el mayor amor y entusiasmo 
en pro de nuestro epónimo y de nuestro pueblo de Tacarigua y Margarita.  
 
Fuente: Información enviada por  Julián Salazar Velásquez 
21 
 
 
4.- ASPECTO DEMOGRÁFICO DE TACARIGUA   
En Tacarigua se han realizado 2 censos populares,  el primero, por su gente, a través del CDC y el segundo, 
por la Universidad de Oriente, dirigido por la Dra. Isaida Cabrera y los estudiantes Alexander Marcano,  
Gabriela Bello, Claudia Carvajal, Ronald Dubén y Richard Millán  y por el CDC, Domingo Carrasquero, 
Hernán González y Teófilo Gil;  este censo ha sido extrapolado, de una manera científica, por un equipo de 
profesionales de la población, tomando estimaciones y datos reales que se extendieron a Tacarigua – San 
Sebastián y Tacarigüita……sus resultados más importantes son estos: 
La población de Tacarigua en su conjunto, San Sebastián, Corazón de Jesús y Tacarigüita era, para 2009, 
de 4.250 personas; se observa una paridad en los sexos con una ligera ventaja para la rama femenina en 
algo más de 3 %. 
 
En Tacarigua la población está balanceada con un porcentaje que favorece al sexo femenino. 

22 
 
 
Los solteros ocupan más de la mitad de nuestros habitantes, sobre todo por el mayor porcentaje de 
personas entre los 10 y 29 años. 
 
 
Somos una población joven donde las personas entre 10 y 29 años ocupan casi un tercio del total. 
 

23  
           Nuestros profesionales alcanzan un 28,2 % de la población, cifras que reposan en la UNESCO donde fueron enviadas; la mayoría de los profesionales son los Licenciados en Educación,  en Administración y Contaduría Pública; se nota que un 19,6 % son bachilleres  y 7,7 % Técnicos Superiores Universitarios, lo cual hace estimar que, el porcentaje de profesionales irá en aumento, año tras año.          La mayoría de nuestras viviendas son casas, con el mayor porcentaje y quintas en menor proporción.  
 
 
ANALFABETA  O EDAD  NO ESCOLAR 
 
 
 
  
 
PRIMARIA INCOMPLETA 
PRIMARIA COMPLETA 
SECUNDARIA INCOMPLETA 
PROFESIONALES: LICENCIADOS INGENIEROS DOCTORES 
TSU 
 
BACHILLERES O TÉCNICOS MEDIOS 
278 
540 
351 
718 
833 
1.201 
329 
6.5% 
12,7% 
8,2 % 
16,9 % 
19,6 % 
28,2 % 
7,7 % 
GRADO DE INSTRUCCIÓN 
TIPOS DE VIVIENDA 

24 
 
A continuación los datos de los censos en Venezuela y nuestra Parroquia, desde 1873, reales y proyectados: 
 
 
 

25 
 
5.- PERIÓDICOS Y SUS FUNDADORES 
 
 
 
PERIÓDICO FECHA FUNDADORES COMENTARIOSLA ESPIGA 02/08/1942 Jesús Romero GuilartePionero de los órganos informativos. Tuvo 2 apariciones. Trató problemas comunales y aspectos religiosos.LLOVIZNAS 30/03/1944Anibal Rodríguez, Pablito Romero y José Sánchez RojasSu producción fue mecanografiada y sólo tuvo una edición.MAREJADA 10/02/1962 Agustín CarrasqueroFue un semanario impreso en Tipografía Avance. Tuvo 26 números. Escribieron Cheguaco, Jesús Manuel Subero e Isidro Marcelino Alfonzo.TACHUELITAS 1962Francisco Romero Millán y Alexis Rodríguez GómezFue un diario escrito a mano; ese mismo año estaban detenidos por Santiago Morao, varios paisanos, entre ellos: Francisco Romero Millán y los acusaban de editar Tachuelitas, pero a las 5:00 de la tarde, apareció un número que escribió Alexis y nos soltaron. Chago Morao, el Prefecto dijo: "Si apareció la Tachuela del coño esa, es que no son ustedes... váyanse"ALARMADOR 07/02/1966Euro Omar Gil, Pedro Mata y José Agustín MataTuvo un solo número y ocho ejemplares; sus directivos optaron por cambiarle el nombre por Cívico; puede decirse que fue el primer número de Cívico.CÍVICO 18/02/1966Euro Omar Gil, José Agustín Mata, Eligio González, Emil Salazar y Denis Rodríguez.Fue un semanario el cual apareció hasta el número 15 en multígrafo hasta el 24 de mayo de 1966. Luego fue impreso en la Tipografía Avance de Porlamar.CDC 30/10/1969Julián Salazar Velásquez, René Maza, Rafael Salazar González, Ismael González Gil, Alcides González y José Melitón Marcano.Órgano informativo del Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua (CDC) del cual se editaron 32 números y tuvo tres (3) etapas: La primera, impreso en multígrafo las 3 ediciones desde Octubre a Diciembre de 1969 hasta los 9 números de Enero a Septiembre de 1970, para un total de 12 números. La segunda etapa de 3 números, editada en imprenta en la Tipografía El Sol de Porlamar de los números de Octubre a Diciembre de 1970. La tercera etapa tuvo 17 números y fue editada en imprenta tipo Offset, propiedad del escritor Gabriel Bracho Montiel a dos colores, desde Enero de 1971 hasta Junio de 1972. Con motivo de su aporte a la cultura margariteña recibió el Premio Regional de Periodismo en tres oportunidades, durante los años 1970, 1971 y 1972.  El CDC se publicó posteriormente en una segunda etapa en 1979 con cinco (5) números editados en imprenta en las seccionales de Caracas y Puerto Ordáz. EL JOTACEVISTA 1969Oswaldo y Enigdio Brito, Jean Marcano, Jesús Malaver, Tomás José Sánchez.Órgano informativo de la Juventud Católica de Tacarigua. Se editaron dos números, todos en multígrafo.MANANTIAL 23/08/1979 Dimas Lárez ListaÓrgano informativo del Centro Social, Cultural y Deportivo San Sebastián y trataba temas de problemas de la comunidad y promovía a los nuevos decimistas.USTEDES 1980/1981Emigdio Malaver, Jesús Landaeta González, Gustavo Rodríguez.Semanario editado 5 o 6 veces en multígrafo.
Tacarigua HistóricaLOS PERIÓDICOS DE LA COMUNIDAD
26   

27 
 
 
 
 
 
 
 
Acto de recepción del Premio Regional de Periodismo, otorgado al periódico CDC en su 2° oportunidad, por el 
Gobernador del Estado Nueva Esparta  Prof. Bernardo Acosta, en compañía del Prof. José Rosas Acosta, Director 
de Educación y el Ing. Pedro Rivero Núñez, Director de Obras Públicas y Presidente del CDC. Recibe Julián Salazar 
Velásquez en representación del equipo editor del periódico CDC. Julio 1971. 
 
 
 
 
 
 

28 
 
 
 
 
 
 
 
 

29  
 
 

30 
 
6. BIBLIOTECAS  
Tacarigua siempre ha sido una población que ha sentido una pasión por la lectura, por el arte, por la 
cultura; siempre, en cualquier casa, habrá un libro que ha sido abierto por alguien del pueblo; siempre 
habrán casas con varios libros cuya misión no es la de adornar las salas, sino la de adquirir conocimientos 
para seguir avanzando en la historia de los pueblos. 
A continuación presentamos un breve esbozo de la Historia de las Bibliotecas de nuestra Comunidad 
TACARIGUA CORAZÓN DE JESUS 
1942. PRIMERA BIBLIOTECA: CENTRO CULTURAL GUEVARA 
El Centro Cultural Guevara fue una Institución cultural que fue creada el 15 de agosto de 1941 en la Calle 
Real, casa del señor Escolástico “Colaco” Guzmán, con la asistencia de 18 personas y las cuales eligieron al 
señor Felipe Mercedes Morao como su primer Presidente. 
Motivo central de muchas de sus reuniones fue la creación de una biblioteca, la cual, después de varias 
sesiones de trabajo, decidieron crearla con el nombre de “Biblioteca Felipe Mercedes Morao” y la cual 
comenzó sus actividades, con el aporte de cada miembro de 1 libro para la misma; inmediatamente se 
inició una campaña, a nivel de todos los amigos y nativos de Tacarigua, para recoger libros y varias 
Instituciones Públicas y Privadas, acogieron el llamado de esta Institución donando tomos, revistas, libros 
y hasta una Colección Oleográfica del Libertador Simón Bolívar se recibió del Presidente de la República 
Isaías Medina Angarita. Su colección pasó a ser propiedad del CDC en 1971. 
1962. SEGUNDA BIBLIOTECA: LA JUVENTUD CATÓLICA 
La Juventud Católica de Tacarigua tenía su sede en la casa del señor Escolástico Guzmán en plena Calle 
Real, y los libros que constituyeron su biblioteca, vinieron del aporte de sus miembros y la Casa Parroquial 
de Santa Ana, en su mayoría; también recibieron donaciones de la Curia Diocesana en La Asunción y de 
varias iglesias del estado. 
Esta Institución culminó sus actividades en el año 1962 y sus libros, revistas, manuales de valor, pasaron a 
ser custodiados por la familia Nuñez Rodríguez de la población de Tacarigua, Parroquia Guevara del 
Municipio Gómez. 
1969. TERCERA BIBLIOTECA: COMITÉ DE DESARROLLO CULTURAL 
Después de constituida la Junta Directiva del CDC e iniciar su funcionamiento, se tomó como una de las 
metas, la creación de una Biblioteca del Comité, la cual recibió el nombre de “Moral y Luces” y cuyos 
libros, periódicos, revistas y otro material bibliográfico estuvo constituido por los ejemplares recibidos de 
la Biblioteca “Felipe Mercedes Morao” y de la Juventud Católica. 
Esta biblioteca inició sus actividades junto con el CDC en su primera sede en la casa de Escolástico 
Guzmán a principios de 1969 con el nombre de “Moral y Luces”. Era atendida personalmente por José 
31 
 
Joaquín Salazar Franco “Cheguaco”, diariamente en horario de 7 a 9 de la noche, de lunes a viernes, 
registrando las salidas, entradas y nuevos ingresos en un libro de forro empastado como una medida de 
control. Cuando Cheguaco faltaba por atender otros compromisos delegaba el control en los miembros 
de la Sección Juvenil del CDC. Asistían unas 20 a 30 personas diarias para leer la prensa y revistas, 
especialmente los periódicos El Nacional, Últimas Noticias y Meridiano, donados por Erenio González, 
quien los traía de su trabajo en Porlamar; igualmente libros, los cuales también se entregaban bajo la 
modalidad de préstamos para leer en casa y retornar en el  término preestablecido. 
El propio Cheguaco cursó cartas a varias instituciones culturales, religiosas y educativas del país y la Isla 
de Margarita y, al poco tiempo, se fueron llenando los estantes para bien de los lectores de la población. 
Esos salones también servían para impartir clases en los períodos de vacaciones, como: de física y 
matemáticas, dictados por Francisco “Chendo” Romero Millán junto a Arsenio González “El Negro de 
Macha”, contabilidad a los estudiantes del Instituto de Comercio de La Asunción, a cargo de Fermín 
España, química por Julián Salazar Velásquez e inglés por Angel “Ñaño” Gil. 
En el año de 1973, la Lic. Zunilde Nuñez de Rojas, estudiante en ese entonces de Bibliotecología y 
Archivología en la Universidad Central de Venezuela, tenía la misión de entregar un trabajo especial en la 
universidad y en sus vacaciones, al obtener permiso de la Directiva del CDC, comenzó a “modernizar” la 
biblioteca y a actualizar a sus custodios en las técnicas nuevas de archivo; a tal fin dividió su proyecto en 4 
grandes procesos técnicos: 
1. Selección, adquisición, procesamiento y archivo de los libros, folletos, revistas, mapas, 
manuscritos, publicaciones periódicas y otros utilizando para ello, la Tabla de Cutters, clasificación 
Dewers y tablas de encabezamientos de la OEA. Estas planillas y materiales fueron donados por 
Zunilde Nuñez. 
2. Materiales, los cuales incluían tarjetas de libros, bolsillos de libros, cotas, fichas, préstamos, 
vencimientos, registro de adquisiciones, etiquetas, papelerías y planillas mensuales de 
estadísticas; todo esto donado por Zunilde Nuñez. 
3. Estantería, recibida como una donación por Justo Jiménez cuando estaba como Gobernador del 
Territorio Delta Amacuro. 
4. Mesa de Lectura para lo cual se utilizó la de la Casa de la Cultura. 
 
Este trabajo duró 2 años y fue realizado por Rita Rodríguez de Marcano, Santiago Millán Landaeta y Rosa 
Ordaz de Velásquez, quienes bajo la supervisión de Zunilde se encargaron de fichar, etiquetar, sellar, 
mecanografiar, inventariar y registrar el material existente; a este personal, nuestra comunidad reconoce 
el esfuerzo realizado  en tan brillante labor y, en este trabajo sobre nuestra Memoria Histórica, deja 
constancia de su excelente desempeño. 
 
 
 
32 
 
 
2002. CUARTA BIBLIOTECA “JOSE JOAQUIN SALAZAR FRANCO”    
 
La Biblioteca de la población de Tacarigua  tiene su origen en 
los libros que fueron recopilados de varias organizaciones 
culturales de la comunidad, entre ellos, del Centro Cultural 
“Guevara”, la Juventud Católica y la “Moral y Luces” del Comité 
de Desarrollo Cultural – CDC- y su sede, en un principio, estaba 
en la casa de Escolástico Guzmán, situada a la entrada de la 
Calle La Ceiba, en plena “bajaíta” de Carías.  
En el año 1973 cuando la Casa de la Cultura fue inaugurada 
junto con el Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua, CDC, 
esta biblioteca fue mudada a su nueva sede siempre con el 
nombre de “Moral y Luces” hasta que, el 20 de enero de 2002, 
el Instituto Autónomo de Bibliotecas del estado Nueva Esparta 
– IABENE – la inauguró, oficialmente, con el nombre de 
Biblioteca “José Joaquín Salazar Franco”, siendo bendecido el 
acto por Monseñor Carlos Alzate y la presencia de varios de los 
hijos y nietos del epónimo. El discurso original estuvo a cargo 
del Lic. Luis Velásquez, para ese entonces Director del Instituto 
de Bibliotecas de Nueva Esparta. 
Dispone de una sala general, sala infantil, 20 puestos de 
lectores, 1003 títulos y 1869 volúmenes. 
A la fecha, esta Institución  se mantiene muy activa, tanto en el 
trabajo bibliotecario como de divulgación en las redes sociales, 
celebrando  con apoyo de las Escuelas de la Comunidad, la 
Semana del Libro y del Idioma, Aventuras infantiles en 
Vacaciones, Visitas guiadas, Talleres, Desarrollo de temas de 
interés, Participación en proyectos de la comunidad, Charlas y 
Manualidades y también presta sus instalaciones para 
reuniones de las Organizaciones Culturales de la población. 
 
Fuente: (Informaciones de Julián Salazar Velásquez, hijo del Epónimo y 
Datos de Mónica Malaver) 
 

33 
 
 
1987. BIBLIOTECA ESCUELA  “NAPOLEÓN NARVAEZ” 
Fue en el año de 1987 cuando la Dirección de la  Zona Educativa del estado Nueva Esparta, mediante una 
correspondencia, instruyó a varias Instituciones Educativas del Estado al inicio de un proceso para la 
creación de las bibliotecas en las escuelas neoespartanas. 
En ese entonces, la Escuela “Napoleón Narváez”, seleccionó a una persona con el fin de asistir a un curso 
en el Estado Monagas, en las aulas del Instituto Pedagógico Experimental Maturín, y en el cual se dictaría 
un taller sobre organización y control de bibliotecas escolares, cuya única condición, para aprobarlo, era 
que los cursantes tuviesen una nota mínima de 19 puntos. 
En esa oportunidad, el representante de la “Napoleón Narváez” fue el señor Pedro Montaner, quien 
aprobó el mencionado curso con la nota mencionada y se convirtió en el primer empleado de la biblioteca 
de esa institución, nativo de la población de Santa Ana;  allí estuvo de 1988 hasta 2001. 
Posteriormente, el señor Montaner, al ser jubilado, fue reemplazado por Carmen Ordaz, natural de 
Altagracia, quien estuvo en sus funciones, 5 años aproximadamente. 
La señorita Carmen fue reemplazada por Ligia Alfonzo quien cumplió sus funciones por unos 4 años; luego 
estuvo Jesús Landaeta junto a Teresa Malaver y actualmente tenemos a Yoli Marcano de Juangriego. 
Es de hacer notar que, el 11 de julio de 2018, esa Biblioteca fue bautizada con el nombre de Domingo 
Carrasquero, natural y vecino del pueblo de Tacarigua y cuenta con unos 600 libros. 
Fuente: Entrevistas con Pedro Montaner, Petrica de Morao, Juana María Gil, Yoli Marcano 
 
TACARIGUA – SAN SEBASTIAN 
1963. BIBLIOTECA ESCUELA  “CRUZ MILLÁN GARCÍA” 
La Biblioteca de la Escuela Cruz Millán García comenzó sus actividades, el mismo día en el cual fue 
inaugurada en el año 1963; la escuela cumplía sus funciones de apoyo a los estudiantes en sus 
investigaciones y por dos veces  en su existencia, ha cambiado de ubicación interna. 
La primera persona encargada de su organización y control, en el año mencionado, fue Isabel Alfonzo; 
posteriormente, el personal que ha cumplido las funciones de encargado del control de los libros que 
ingresan y de los préstamos que realizan, a lo largo de sus 55 años de creación, es el siguiente: 
Actualmente esta biblioteca consta de 580 libros aproximadamente. 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
Fuentes: 
Entrevistas y Apuntes de: 
 Zunilde Nuñez de Rojas 
 Julián Rivero 
 Rita de Marcano 
 Mónica Malaver 
 Petrica de Morao 
 Pedro Montaner 
 Juana María Gil 
 Yoli Marcano 
 Eneiry Matute 
   
 

35 
 
 
 
 
 
7. ESCRITORES DE TACARIGUA Y SUS LIBROS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 N°º NOMBRE DEL LIBRO AUTOR AÑO 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
Margarita en un solo rostro Mis Bodas de Oro con Margarita Mi paso por La Trinidad El doble seis del Checo Rastros y Rostros de Margarita El Checo tras las huellas del costumbrismo El Sagrado Corazón de Jesús - 1era Edición El Sagrado Corazón de Jesús - 2da  Edición Mitos y Creencias Margariteñas Leyendas y Creencias Margariteñas Consejas y Leyendas Margariteñas La Asunción, Ciudad Procera Matasiete y la Libertad El General Juan Bautista Arismendi La Virgen del Valle, su Historia y sus Leyendas Juegos Tradicionales de Margarita Usos y Costumbres tradicionales de Margarita Algunas Tradiciones de Margarita La Voz de un pueblo agradecido El Cercado, su gente y su cerámica El Maco y su artesanía del cuero La Artesanía tradicional margariteña Margarita y su artesanía primitiva Ingenuidades miteñas Rafael Gil Sánchez 
Carlos Sthor Carlos Sthor Carlos Sthor Carlos Sthor Carlos Sthor Carlos Sthor Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. Cheguaco Salazar F. 
1996 2003 2004 . 2014 2001 1995 2002 1999 (2° edic) 1996 1989 2000 1972 1991 1983 1997 1986 1991 1971 1975 1991 1973 1991 1978 1980 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

38 
 
 
 
 
 

39 
 
 
8. HISTORIA DE LOS PATRONES Y SACERDOTES. 
SAN SEBASTIÁN DE TACARIGUA. 
SU ORÍGEN 
Conocemos hoy como San Sebastián, a un soldado, nacido en Francia, en la localidad de  Narbona, 
en el año 256, pero cuya educación, tuvo lugar en la ciudad de Milán. Fue soldado del Emperador 
Dioclesiano y ejercía el apostolado entre sus compañeros, visitando y alentando a otros cristianos 
encarcelados por causa de su religión. Aprovechaba todas las ocasiones posibles para anunciar a 
Jesús, así logra que se convierta a la fe, a Nicostrato, oficial del juez Criomacio, a Claudio, alcalde de 
la cárcel y a 64 presos paganos, a otro Cromacio, vicario del prefecto, a toda su familia y esclavos. 
Acabó por ser descubierto y denunciado al emperador Maximiliano (amigo de Diocleciano), quien lo 
obligó a escoger entre poder ser soldado o seguir a Jesucristo”  
La escogencia del hoy santo fue seguir a Cristo y, el Emperador lo amenazó con matarlo pero él 
seguía firme en sus creencias. Luego, Maximiliano lo condenó a morir. “Los soldados del emperador 
lo llevaron al estadio, lo desnudaron, lo ataron a un poste, y lanzaron sobre él una lluvia de flechas, 
dándolo por muerto. Sin embargo, sus amigos se acercaron y, al verlo todavía con vida, lo llevaron a 
casa de una noble cristiana romana llamada Irene, esposa de Cástulo, que lo mantuvo escondido y 
le curó las heridas hasta que quedó restablecido”. (Portal es.Wikipedia.org) 
Una vez que pudo caminar, se presentó ante el Emperador, y le reprochó su conducta ante los 
cristianos pero este, lo mandó a azotar hasta que muriese y los soldados cumplieron su trabajo, sin 
los errores de la primera vez, tirando su cuerpo en un lodazal. Los cristianos lo recogieron y lo 
enterraron en la Vía Apia, en la célebre catacumba que lleva el nombre de San Sebastián. Muere en 
el año 288. 
CRONOLOGÍA DE SAN SEBASTIÁN EN TACARIGUA 
1830 
 La primera imagen de San Sebastián, que se tenga noticias en Tacarigua, se le atribuye a un 
cuadro que era propiedad de José de los Santos Lista, nacido en Guipúzcoa, quien estaba 
casado con Telésfora Alfonzo de La Vecindad de los Martínez; guardaban el santo en su casa, 
en un cuarto de adoración, adornado con flores, y alumbrado con aceite de coco, cada 20 de 
enero (Mario G. Alfonzo “El San Sebastián de Tacarigua Adentro”, 1996) 
1886 
 Para  el año 1886, el Patrono de Tacarigua Afuera era el Mártir San Sebastián “desde que los 
guipuzcoanos se unieron a los antiguos pobladores de la región y dieron origen a la 
Tacarigua mestiza” (José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua 
Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 7). 
40 
 
 Refiere Mario Gabriel Alfonzo que el Dr. Manuel Felipe Rodríguez, Obispo de Guayana, viene 
a Tacarigua y Carlos Lista Alfonzo le solicita la construcción de una capilla adoratoria para 
San Sebastián (Mario G. Alfonzo “El San Sebastián de Tacarigua Adentro”, 1996) 
1890 
• Se comenzó la construcción de la Capilla de San Sebastián la cual sería de bahareque y tejas 
con el aporte de los vecinos de Tacarigua 
 
1891 
• Carlos Alfonso Lista solicita a un artesano de La Asunción, José del Carmen  Campos, una 
talla a mano de San Sebastián, de madera y un nicho, para entronizarlo, a Juan Antonio 
Albornoz (Mario G. Alfonzo “El San Sebastián de Tacarigua Adentro”, 1996 
 
1893 
• Se prosiguió, en Tacarigua Adentro,  la construcción de una Capilla, dirigida por Carlos Lista, 
Juan Narciso Gil (El mismo que donó el terreno para el cementerio de Tacarigua Afuera), 
Doroteo Romero y Pedro María Guzmán pero, la citada capilla, no tenía santo definido. 
Tacarigua Afuera no tenía Santo porque se lo robaron y Tacarigua Adentro no tenía un 
santo propio porque estaba “escondido” 
 
      1895 
• Llegó a Juangriego, el Sagrado Corazón de Jesús donado por el Obispo de Guayana Antonio 
María Durán, traído a Tacarigua entre alegrías y romerías hasta su entronización en la capilla 
del pueblo.  
• Coincidencialmente, “reapareció” San Sebastián, el cual fue colocado en la capilla que había 
sido concluida en Tacarigua Adentro. 
• Hoy, a más de 122 años de estos sucesos, los Santos siguen reinando en sus capillas y los 
tacarigüeros, siguen unidos en sus plegarias y faenas diarias. 
 
41 
 
 
Patrono San Sebastián de Tacarigua.  
(Fuente: http://sebastinos.blogspot.com/2009/09/anagrama.html) 
 
 
Paseo de músicos durante las fiestas patronales de San Sebastián de Tacarigua. 
(Fuente: Diario El Sol de Margarita) 
 

42  
 Iglesia de San Sebastián. Tacarigua Adentro 
Misa en el interior de la iglesia de San Sebastián de Tacarigua Adentro.  

43 
 
 
 
 
 
 
Mural realizado por Cruz Velásquez, patrocinado por la Familia González. Calle Unión Sector Pueblo Nuevo. Al 
Lado de la Escuela Cruz Millán Garcia. 2012 
(Fuente: Página de Facebook Tacarigua-San Sebastián) 
 
 
 
 
 
 
 

44 
 
CORAZÓN DE JESÚS DE TACARIGUA 
SU ORÍGEN 
El 27 de diciembre de 1673, cuenta la historia que a Santa Margarita María de Alacoque, se le 
apareció Jesucristo, en la localidad francesa de Paray-le-Monial y le manifestó que quienes oraran 
con devoción al Sagrado Corazón, recibirían incontables gracias divinas; ella le confesó esto a San 
Claudio de la Colombiere, quien, convencido de la aparición, inició la propagación de la devoción al 
Sagrado Corazón de Jesús, labor que fue seguida por los Jesuitas en todo el mundo a través de los 
miembros de su compañía y de los libros que escribieron los sacerdotes de esa orden, Juan Croisset 
y José de Gallifer. Esta devoción llegó a España y posteriormente a la América Española. Con la 
llegada de Felipe V al trono de España, este se dirigió al Papa Benedicto XIII, en el año 1727 
solicitando misa y oficios al Sagrado Corazón de Jesús para todos sus reinos y dominios: esta acción 
oficializó la propagación de la fe en este Patrono hasta los confines de la América actual 
El 25 de marzo de 1873, Ecuador se convirtió en el primer país del mundo que se consagró, 
oficialmente, al Sagrado Corazón de Jesús; en Perú, la Iglesia de San Pedro de los Jesuitas es el 
Santuario Nacional del Corazón; es el Patrono de la Armada de Chile y de los Ferrocarrileros de ese 
País. En Colombia fue consagrado el 22 de junio de 1902 y es el Patrono de nuestro país hermano.  
La Historia, del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua, la hemos construido consultando, en primer 
lugar, datos y situaciones del folleto “Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera” de José Joaquín 
Salazar Franco, Cheguaco e indagando, con personas de cierta edad, sobre sus recuerdos y 
conocimientos acerca de la historia del Patrono. Hemos podido  apreciar todas las vicisitudes por las 
cuales atravesó el Sagrado Corazón de Jesús para quedarse para siempre en la Tacarigua de 
Margarita y cuya historia, es la siguiente: 
CRONOLOGÍA DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS EN TACARIGUA 
1886  
• Para este año, el Patrono de Tacarigua Afuera era el Mártir San Sebastián “desde que los 
guipuzcoanos se unieron a los antiguos pobladores de la región y dieron origen a la Tacarigua 
mestiza” (José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, 
Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 7). 
• El Obispo de Guayana, Dr. Manuel Felipe Rodríguez, en Visita Pastoral efectuada a nuestra 
Comunidad, en este año, a propuesta de la población encabezada por el Párroco de Santa 
Ana, Antonio Valery, bendijo el sitio donde se construiría la Capilla para San Sebastián; este 
sitio había sido escogido entre dos opciones, una la de construir la capilla en el lugar donde 
se encuentra la actual Casa de la Cultura, posición defendida por Bernabé Gil, José Silvestre 
Guzmán y Pedro María Guzmán y la otra donde se encuentra actualmente la Iglesia del 
pueblo, con sus defensores Miguel Romero Moreno, Antoñico Rivero y Epifanio Millán. 
Triunfó esta última. 
 
45 
 
1890 
• Se comenzó la construcción de la Capilla de San Sebastián la cual sería de bahareque y tejas 
con el aporte de los vecinos de Tacarigua. 
 
1893 
• La Capilla fue concluida este año, dirigida su construcción por el carpintero Miguel Romero 
Moreno pero no pudo ser inaugurada en esa oportunidad. 
• El Patrono San Sebastián no pudo ser colocado en la Capilla nueva “porque en una noche 
tétrica desapareció del cuarto-adoratorio que le tenía destinado la familia Guzmán en su casa 
solariega ubicada a la vera del camino de San Juan Bautista sin saberse hacia qué rumbo lo 
habían conducido ni quien había sido el autor del sacrilegio” (José Joaquín Salazar Franco, El 
Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 7). 
• Se prosiguió, en Tacarigua Adentro, la construcción de una Capilla, dirigida por Carlos Lista, 
Juan Narciso Gil (El mismo que donó el terreno para el cementerio de Tacarigua Afuera), 
Doroteo Romero y Pedro María Guzmán pero, la citada Capilla, no tenía santo definido. 
Tacarigua Afuera no tenía Santo porque se lo robaron y Tacarigua Adentro no tenía un santo 
propio. La Capilla de Tacarigua Afuera fue concluida, dirigida su construcción por el 
carpintero Miguel Romero Moreno pero no pudo ser inaugurada en esa oportunidad “porque 
en una noche tétrica desapareció del cuarto-adoratorio que le tenía destinado la familia 
Guzmán en su casa solariega ubicada a la vera del camino de San Juan Bautista sin saberse 
hacia qué rumbo lo habían conducido ni quien había sido el autor del sacrilegio” (José Joaquín 
Salazar Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 
2005, pág 7). 
• Varias de las personas consultadas enfilan sus sospechas hacia Pedro María Guzmán, como la 
persona que “desapareció” el santo por tener un resentimiento debido a que, su propuesta 
del sitio de la capilla, fue derrotada; por otro lado se observa que no participó en la 
construcción de la Capilla en Tacarigua Afuera, de donde era nativo, sino en la Tacarigua 
Adentro. Sospechas bien fundadas. 
 
1894 
• Este año ocurrió la visita pastoral del Dr. Antonio María Durán, Obispo de Guayana y fue 
informado del problema de los santos de ambas Tacarigua; comenzó, casa por casa, una 
confesión para ver si se podría aclarar el misterio de la desaparición de San Sebastián. Todo 
había sido infructuoso y el santo no aparecía. Teníamos una Capilla sin santo. 
• El Obispo, como una manera de remediar la situación y dotar a la Capilla de un santo 
prometió que “regalaría una imagen muy fina de procedencia española, del Sagrado Corazón 
de Jesús que tenía en su adoratorio particular de Ciudad Bolívar” (José Joaquín Salazar 
Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, 
pág 9). Esta promesa no tuvo la acogida, en ese momento de la feligresía, la cual, por boca de 
Rudecindo Nuñez se mostró escéptica, al desconocer cómo sería esa imagen. 
 
 
46 
 
1895 
• El Obispo cumplió su palabra y, en junio de este año, arribó a Juangriego la encomienda 
enviada a los tacarigüeros, en una caja de cedro. La gran mayoría de las personas de esa 
población se dieron cita en el puerto y, luego de admirar su configuración interna, su acabado 
y sus colores, se llevaron al santo, en romería a Tacarigua. Su paso por los pueblos vecinos 
estuvo acompañado de alegría, cohetes y plegarias hasta que llegó a su Capilla definitiva 
donde ha estado 132 años alimentando la fe cristiana. Ese mismo año, le realizaron sus 
Fiestas Patronales los días 20 y 21 de Junio. 
• Comenzó a funcionar la Hermandad del Sagrado Corazón de Jesús bajo la Presidencia de 
María Magdalena Gil de Rodríguez, cuya casa, diagonal a la Capilla, servía de refugio a los 
visitantes del Patrono. Posteriormente fueron Presidentas de la Hermandad Wenceslá 
Rodríguez de Millán, (hija de María Magdalena), Francisca Landaeta de Millán, Paula España 
de González, Simona Landaeta de Velásquez, Felicia González de Quijada, Justina Mata de 
Mata, Hilda Sánchez, Rita Rodríguez, Francisca Rivero, Panchita Millán de Romero y Victoria 
Gil. Las cuotas aprobadas para mantener los gastos fueron de 8 reales anuales que pagaban 
los voluntarios y 4 las promesas. 
• Ese mismo año se creó la Mayordomía del Patrono cuya primera presidencia la ejerció 
Ildefonzo Marcano, cuya contribución era de Bs 5 anuales. A los pocos años, la Mayordomía 
se desintegró por razones varias. 
 
1928 
• Se restableció la Mayordomía del Sagrado Corazón de Jesús bajo la Presidencia de Gerónimo 
Gil González y tuvo muy efímera vida. 
 
1929 
• Fue nombrada una Comisión integrada por Ernesto Ordaz y Apolonio Guzmán Franco  con el 
fin de analizar varios proyectos presentados para construir un campanario en la Iglesia del 
pueblo. Al final fue aprobado el presentado por el albañil asuntino Saturnino Marcano, el cual 
consistió  en una torre tubular terminado en un alto cono revestido con conchas de perlas y 
que es la misma que existe todavía” (José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado Corazón de 
Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 19). La obra se inició este 
mismo año. 
1932 
• Se concluyó el campanario con el aporte de tacarigüeros de la isla y de los campos petroleros 
y, con un pequeño sobrante de la colecta realizada, se adquirió una campana más grande a 
un comerciante de Juangriego, de apellido Leandro, según nos narra Cheguaco. Este 
campanario fue bendecido en las fiestas patronales de ese año. 
 
1936 
• Se realizó una refacción a las paredes de bahareque en la Capilla. 
47 
 
1938 
• El Patrono fue trasladado a la casa de Etanislao Lárez, frente a la actual Alcantarilla debido a 
que, el trabajo realizado en 1936 tuvo muchas imperfecciones y se necesitaba corregir las 
mismas. 
1943 
• De nuevo se organiza la Mayordomía bajo la dirección de Julio Anastasio González. 
 
1983 
• El Patrono fue trasladado a la casa de Julián Gil González y Eusebia Gil de Gil, en virtud de una 
ampliación que se realizó en la capacidad de la Capilla. 
 
1984 
• El Patrono fue regresado a su Capilla, el 29 de Junio luego de la ampliación de la Iglesia y 
bendecida por Monseñor Carlos Alzate López. 
 
1986 
• Monseñor Carlos Alzate López bendijo, en el mes de Junio, la nueva imagen del Sagrado 
Corazón de Jesús. 
 
1995 
• La Feligresía de Tacarigua Afuera, celebró los 100 años de la llegada del Sagrado Corazón de 
Jesús, a la Tacarigua de Margarita donde se quedó para siempre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48  
  
 Imagen del Sagrado Corazón de Jesús venerado desde 1895 en Tacarigua.    

49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua  en los años 1960.  
Dibujo de Carlos Stohr.  
 
 
 

50 
 
 
 
 
 
 
Vista de la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús. 1970 
 (Fuente: Almanaque comercial de la época) 
 
 
 

51  
      
Vista de la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús. Años 2000      

52  
  Salida de la procesión del Sagrado Corazón de Jesús. 
Inicio de la procesión del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua. Foto Yekho  

53  
       
 Eucaristía a cargo de padre Manuel Barreto, actual vicario de la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua.    

54 
 
2017 
• El viernes 23 de junio de 2017, con motivo de las fiestas patronales del Sagrado Corazón de 
Jesús, el pueblo de Tacarigua se llenó de júbilo ante la develación de una hermosa imagen 
sagrada, que servirá de inspiración a todos los que habitan o visitan nuestro pueblo, para 
guiarse en su palabra y en la infinita misericordia que emana de su corazón. 
 
Ese día de la bendición, el señor Obispo de Margarita, Monseñor Fernando Castro Aguayo,  
mencionó que, eventos de este tipo deben quedar reseñados en la historia escrita de 
Tacarigua y de Margarita, como algo trascendental para preservarla en la memoria para las 
futuras generaciones. 
 
Con base en esta homilía del señor Obispo, menciono que este sueño fue producto de varias 
señales recibidas desde principio del milenio, cuando surge la idea ante nuestro continuo orar 
a Dios para que nos cubra con su inmenso amor y agradecerle su protección. Estas señales 
fueron como hilos que se fueron entrelazando uno a uno, formando una red, que ese 23 de 
junio se vio concretada.  
 
Con el transcurrir de los años se fueron visualizando variadas opciones y todo empieza a 
tomar forma cuando en 2015 nos visita en nuestro destierro en Monterrey, México,  la 
doctora y artista Sonia Miranda Montealegre, esposa del Dr. Antonio Rodríguez Malaver, 
quien  -como enviada del Señor- por iniciativa propia nos conversa sobre este tipo de obras y 
nos habla de su yerno, el joven escultor Giovanny Gardeliano y nos muestra en su teléfono 
celular su colección de obras. Ahí empezó a avanzar la idea. Posteriormente, durante la 
Semana Santa de 2016 en la Parroquia María Esperanza Nuestra en Monterrey,  brilló una 
nueva señal para que la iniciara ese año, en vez de dejarla para después, como a veces sucede 
de posponer los anhelos. A principios de 2017, ya finalizada la imagen, el Sagrado Corazón de 
Jesús pone en nuestro camino la oración que hoy está labrada en una placa de mármol en su 
pedestal. Pocos meses  antes de  la colocación, que pudo haber sido algo extremadamente 
difícil dada la situación del país para ese año, se abrieron todos los caminos con la 
participación del equipo de directivos y colaboradores del Comité de Desarrollo Cultural 
Pablo Romero Millán de Tacarigua (CDC), quienes también haciendo milagros, la erigieron en 
el sitio donde perdurará por siempre. 
 
Esta obra de arte religioso fue realizada en la ciudad de Mérida durante el año 2016 en el 
Taller de Adán Vergara, gracias al talento artístico del escultor Giovanny Gardeliano; así como 
del pintor Ángel Ulloa  y de los expertos, José Johan Barrios, Jhonny Hernández y Romel 
Vergara. La dirección artística estuvo a cargo de la doctora y artista Sonia Miranda de 
Rodríguez,  quien se encargó de coordinar todos los detalles estéticos de la imagen.  
 
A través de este medio les damos nuestras palabras de eterno agradecimiento a todos los 
que hicieron posibles la realización de esta obra: artistas, familiares, autoridades eclesiásticas 
de Margarita, feligresía de nuestra iglesia católica y equipo del CDC. Le rendimos un 
homenaje póstumo a Sonia Miranda de Rodríguez, quien partió al lado del Señor hacia la vida 
eterna pocos días antes de la develación de la imagen. 
 
Fuente: Tomada de publicación de Julián Salazar Velásquez en Facebook 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El 23 de Junio de 2017 a las 11:00 de la mañana se develó esta imagen de tamaño natural del Sagrado 
Corazón de Jesús, colocado en la plaza al frente de la iglesia, desde donde bendice a su feligresía y se 
acrecienta la fe de los que pasan o se dirigen a los oficios religiosos en la iglesia del pueblo. 
 

56 
 
 
La feligresía presente durante el acto de bendición de la imagen del Sagrado Corazón de Jesús el 23 de Junio de 2017 
 

57 
 
 
 
 
 
 
 
Autoridades eclesiásticas presentes durante la bendición de la imagen externa del Sagrado Corazón de Jesús: 
Obispo de Margarita Monseñor Fernando Castro Aguayo, Presbítero Ricardo Rafael González Rodríguez, 
Párroco de Santa Ana y de Tacarigua y Padre Manuel Barreto, Vicario de la Iglesia de  Tacarigua 
 
 
 
 
 
 

58 
 
DULCE CORAZÓN DE MARÍA DE TACARIGÜITA Y EL DIVINO NIÑO: 
El Dulce Corazón de María, junto con el Sagrado Corazón de Jesús y el Mártir Galo San Sebastián, han venido 
siendo, desde hace mucho tiempo, los tres patronos de “La Tacarigua de Margarita”, de la cual me honra el 
haber sido designado su Cronista Oficial.  
El culto a los dos últimos, Corazón de Jesús y San Sebastián, se sigue manteniendo en Tacarigua Afuera y 
Tacarigua Adentro, respectivamente, con la misma religiosidad del tiempo de antes; no así el del “Dulce 
Corazón de María”, el cual, en los últimos años, se ha subestimado indebidamente, lo que nos extraña 
demasiado, debido a que la comunidad cristiana ha venido aumentando considerablemente.  
El culto del Dulce Corazón de María, estuvo durante muchísimo tiempo bajo la custodia de Don José Núñez, 
honorable labrador de Tacarigüita y a quien sus copueblerinos cariñosamente llamaban “Papaché”, quien 
llegó a sustituir el envejecido cuadro, enmarcado en madera, y al cual le hacían velorios y misas, por una 
pequeña estatuilla traída de España en el año 1912, para una de sus nietas y continuar en ella la devoción 
tradicional.  
Fallecido “Papaché” y después de algunos años de callada veneración, el Licenciado Francisco Romero Millán, 
hijo de dos consecuentes y destacados católicos practicantes: Jesús Romero Guilarte y Francisca Millán de 
Romero (Panchita) rescató el culto del Dulce Corazón de María y empezó a efectuarle velorios y misas como 
en los tiempos pasados, y hasta llegó a obtener una “Imagen de Bulto” tamaño mediano, que quedamente se 
mantuvo en veneración en una casa de familia en Tacarigüita o El Portachuelo, mientras se construyó 
definitivamente la capilla del pueblito.  
De allí que en mi condición de cronista de “La Tacarigua de Margarita”, sostuve que la imagen del Dulce 
Corazón de María o “Virgen de Papaché” como se acostumbraron a decirle su devotos pueblerinos, tenía que 
entronizarse en la capilla de esa parte de Tacarigua, o sea de “Tacarigüita” como le dicen algunos o “El 
Portachuelo” como lo denominan otros, así hubiese necesidad de adquirir una nueva imagen, para mantener 
viva y firme la devoción tradicional del pueblo, ya que el culto  no debe ser patrimonio de nadie en particular 
sino de un conglomerado en general; mas, cuando la iglesia de Nuestro Señor Jesucristo nació para unificar, 
no para dividir.  
Y allí la tenemos junto con su sacratísimo hijo el “Divino Niño”, guiando espiritualmente su feligresía. 
-oo- 
LA PATRONA DE TACARIGÜITA  
El Dulce Corazón de María, si fue y es, la patrona de Tacarigüita, aunque algunos pretenden desconocerlo. Allí 
la tenía Dn. José Núñez, en un cuadro enmarcado en madera, en un altarcito de su casa del cerro o del 
trapiche, por falta de capilla. Allí, a la muerte de la Dn. José Núñez, la siguieron venerando con el mismo 
fervor y religiosidad, sus hijos Marcos y Zenona. Allí recibía los exvotos o milagros que le llevaban las 
matronas y los labradores. Allí le hacían sus velorios de promesas. Allí recibieron la estatuilla que les regaló el 
señor Morao, de Porlamar, cuando bautizó a Lucina. De allí la trajo Zenona, después de la muerte de Marcos, 
para su casa de Tacarigua Afuera. Acá sigue bajo la custodia de Lucina, hija de Zenona y nieta de José Núñez, 
después de la restauración que le hicieron Luis Rivero Núñez, Emilia Salinas y José Ramón Ordaz. Allá 
continuó, en la casa de Eugenia Malaver de Velásquez, la que llevó “Chendo el de Panchita”, para proseguir 
haciéndole sus festividades, hasta no hace mucho tiempo. 
59 
 
 Yo conocí el cuadro del “Dulce Corazón de María”, de José Núñez, que dejaron en la iglesia del Corazón de 
Jesús, después de obtenida la imagencita de bulto. Allí me lo mostraba mi tía-madrina Eufemia Franco, 
decoradora de dicho templo hasta su ancianidad. Allí aprendí a quererla como la Santa del Portachuelo o 
Tacarigüita. Más tarde conocí la “santica” en “la casa del trapiche”, cuando andaba con mi mamá comprando 
cocos para su diligencia. Allí escuché hasta a Chora, la tartamuda de Marcos Núñez, pronunciando en su 
enrevesado lenguaje, el nombre del “Dulce Corazón de María” o “Virgen de Papaché”.  
Yo fui unos de los primeros que pedimos la construcción de la capilla el “Corazón de María” o “Virgen de 
Papaché” en Tacarigüita, cuando “Chendo” comenzó a hacer fiestas y aquello a llenarse de gente de todas 
partes. Por eso, al ver concluida la obra, pensé que se destinaría definitivamente al culto del “Corazón de 
María” como Patrona tradicional de Tacarigüita.  
Y por eso, como Cronista Oficial de “La Tacarigua de Margarita”, pedí respeto para las tradiciones, que al fin y 
al cabo, son el alma y el corazón de los pueblos, y que se mantenga al “Corazón de María” como Patrona 
Espiritual de Tacarigüita y se 40 colocara en la recién construida capilla junto con el “Divino Niño”, como se 
halla actualmente gracias el buen entendimiento del Obispo de Margarita Monseñor César Ramón Ortega 
Herrera y de Monseñor Carlos Alzate López, dignísimos representantes de la Iglesia Católica. 
-oo- 
EL CORAZÓN DE MARÍA Y EL DIVINO NIÑO. 
 El día 25 de noviembre de 1.992, como a las 4 de la tarde, salió el Divino Niño en posición solemne, desde la 
capilla del Sagrado Corazón de Jesús en Tacarigua Afuera, hacia Tacarigüita. El padre Carlos Alzate López, 
Párroco de Santa Ana y sus anexos, iba encabezando entusiasta multitud que era bastante numerosa y 
formada por gente de muchísimos pueblos de la Isla, que atendieron al llamado de la Iglesia. La carroza que 
portaba la venerada Imagen, bellamente adornada y guiada por feligreses rebosantes de fe cristiana, iba a 
pasos moderado, al compás de la música de viento, de los fuegos artificiales y de los repiques de campana.  
Como a las 5 de la tarde hizo su entrada al citado pueblecito de Tacarigüita, la devota romería, entre vítores, 
aplausos y cara risueñas en su totalidad. Junto con el Párroco hacia su aparición también Monseñor César 
Ramón Ortega Herrera, Obispo de Margarita y por ende máximo representante del catolicismo en el Estado 
Nueva Esparta, quien se encargaría de entronizar en la capilla recién construida, al “Dulce Corazón de María” 
o “Virgen de Papaché” y al Divino Niño, como Patrona y Copatrono (yo diría como Patrona y Patrono) de la 
localidad.  
La Homilía del señor Obispo, estuvo a al altura de la dignidad que ostenta; llena de humildad y rebosante de 
lecciones de amor, de paz, de concordia y de confraternidad, hacia toda la humanidad. Seguidamente 
procedió a bendecir la imagen del Divino Niño y no la del Corazón de María, por comprobarse en el instante, 
que ya había sido hecha con anterioridad, por el propio Padre Carlos, en una misa efectuada en el citado 
pueblecito, en la entrada de la casa de María Belén Núñez Guerra.  
Para finalizar el acto religioso, las dos santas imágenes (El Dulce Corazón de María o “Virgen de Papaché” y el 
Divino Niño) fueron llevados hacia los lados laterales del altar, desde donde guiarán espiritualmente y en 
forma definitiva, a todos los cristianos que tienen en ellos puesta su acendrada fe. La primera, que hasta horas 
antes, había 51 estado bajo custodia en la casa de la señora Eugenia Malaver Franco, viuda de Velásquez y la 
60 
 
cual había sido donada a la Parroquia por su propietario el Lic. Francisco Romero Millán (Chendo o Ñiquiñiqui) 
y el otro venido desde tierras lejanas, traído por un grupo de amantísimos devotos. 
 
Fuente: Tomado del libro “Tacarigüita, El Portachuelo y la Virgen de Papaché”. José Joaquín Salazar Franco “Cheguaco”. 
2001.   (http://cheguaco.org/wp-content/uploads/2016/12/Tacarig%C3%BCita-El-Portachuelo-y-la-Virgen-de-
Papach%C3%A9.pdf ) 
 
 
Dulce Corazón de María, Patrona de Tacarigüita. 

61 
 
 
Divino Niño. Patrono de Tacarigüita. 
 
Iglesia del Dulce Corazón de María y del Divino Niño de Tacarigüita. 

62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

63 
 
 
9.- ARTESANÍA, ALAMBIQUES              
ARTESANÍA 
Nuestro Estado, mucho antes del encuentro de nuestros indígenas 
con los españoles, ha sido una tierra de artistas y eso nos viene de 
la herencia de culturas precolombinas, como las de nuestros 
guaiqueríes y también, de la transculturización posterior mediante 
la llegada de artesanos españoles a nuestras costas. 
En lo que respecta a nuestra población,  la artesanía de Tacarigua 
tiene siglos produciendo bienes para su uso doméstico y no es sino 
hasta 1960, con el auge del turismo y la presencia de los ferrys 
desde Tierra Firme, cuando se inicia el período con más auge en nuestra historia; los primeros en 
comenzar con este arte fueron Bladimir Millán Jiménez y Oswaldo Jiménez junto con Sayo Gil y los 
Burritos de Tusa;  la forma de confección de nuestros productos tenía su origen en las plantas de sisal, 
maíz y taparo, principalmente y en las conchas de orillas de la playa que se recogían en Juangriego y La 
Guardia. 
Los productos que se construían en Tacarigua, eran los siguientes: 
  Sisal,  cuyo insumo era traído de El Tirano y algunas veces de Tierra Firme y con el cual se construían 
bolsos; le agregaban letras como “Recuerdo de la Isla de Margarita” o simplemente “Isla de Margarita”. 
En estas confecciones trabajaron Celia Jiménez, Amada Gil Cabrera, Donata Ordaz, Nina Ordaz, Dorotea 
Nuñez, Julia España, Cucha Larez, Ana Luisa Jiménez, Rosa González, Mindelia González, Enemencia Rivas 
 Maíz, con el cual se construían burritos de 
tusa, los cuales se hacían con las tusas de las 
mazorcas y cuyos expertos eran José Rosario 
Gil, Bladimir Millán Jiménez,  Taca González, 
Oswaldo Jiménez, Victor Marcano y Jesús 
González, el de Ricarda 
 Taparos, los productos finales fueron 
maracas, máscaras y copas, construidas con 
los taparos de nuestra comunidad y cuyos 
artesanos más destacados fueron Jesús Lista, 
Juliancito Romero y Ricarda María Sánchez. 
 Plátanos, daban origen a las muñecas de 
cachipos, las cuales se confeccionaban con 
las hojas secas del plátano o cambur 
(Cachipos);  sus cultores fueron Ricarda 
María Sánchez, Jesús Lista y Donata Ordaz. 
 Productos del Mar; con las conchas del mar y los botutos se construían los siguientes productos: 
Muñecas, Vírgenes, y Garzas y con el Botuto se hacían Lámparas; sus artesanos fueron Victor Marcano, 
María Bermúdez, Carmen Andrea González y Nacha de Marcano. 
Tienda Típica Carmencita, activa desde los años 70, propiedad de Carmencita Marcano y familia, ubicada en la entrada del sector El Portachuelo. 
64 
 
En relación a la apertura de tiendas dedicadas al expendio de productos artesanales, conocidas 
popularmente como “tiendas típicas”, merecen mención especial las más perdurables por los años en 
Tacarigua Afuera, tales como: la “Típica el Burro” de Victor Marcano, abierta desde los años 60 hasta 
recientemente luego del fallecimiento de Victor; la “Típica Carmencita”, propiedad de Carmencita 
Marcano de Vargas, activa actualmente desde los años 70 y otras más recientes y de menor duración 
como la ubicada en la esquina de la plaza de la iglesia, frente a la alcantarilla; la ubicada en la casa de 
Felipe Marcano frente al molino en la bajaíta de Carías y otra en la casa de María de los Santos en el 
sector Los Andes y la situada en casa de Pancho Núñez en la salida al Portachuelo.     
Recientemente (19-08-18), mientras dábamos los toques finales a la revisión para la edición de este 
Módulo III, previo a publicarlo en la página de Facebook de la Fundación Tacarigua Histórica, pudimos leer 
un interesante artículo sobre “Los artesanos populares de Tacarigua San Sebastián”, publicado por 
Gonzalo Morao el de Severo, cuyo contenido reproducimos:  
“Cuando pensamos en un agricultor tacarigüero, viene a nuestra mente un señor con un sombrero y 
un mapire terceado. El mapire llegó a ser una pieza de suma importancia en las actividades 
agrícolas; pero los tacarigüeros tuvieron un gran fabricante de mapires el gran Venancio Romero, 
era poeta, curador de fístulas, conocido popularmente como “ EL PAPA”, nunca hubo escasez ni 
bachaqueo de mapires en Tacarigua, los hacía de diferentes tamaños, pequeño para las arepas, 
mediano para las verduras y más grandes para cargar dos o tres taparos de agua. La materia prima 
también era oriunda de Tacarigua: la palma para hacer mapires era traída desde el cerro Palma 
Real. 
Otra prenda del campesino es el sombrero de cogollo. Los sombreros de cogollos son elaborados en 
San Juan Bautista, pero en Tacarigua también se hacían sombreros. Bruno Cabrera, un Tacarigüero, 
en una fiesta de San Juan se “sacó” a una sanjuanera cuyo nombre era Socorro, en la casa de Bruno 
y Socorro veíamos a Socorro como una araña tejiendo las clinejas y luego en una primitiva máquina 
Singer cosía el sombrero con habilidad y destreza. 
En materia de zapatos, eran los maqueros los que tenían el liderazgo en la fabricación y distribución; 
sin embargo, un maquero de una de estatura de 1,85 metros y de 140 kilogramos de peso desde 
muy joven fijó residencia en Tacarigua San Sebastián en la casa de Goyo y Roseliana, tenía por 
nombre Roberto Brito y en esa casa tenía un taller para fabricar zapatos, su producción abastecía a 
muchos tacarigüeros, la demanda insatisfecha era cubierta por los zapatos elaborados por el 
maquero Facho Carrión, quien los domingos se presentaba en la bodega de Severo Morao 
conduciendo un Chevrolet 1956. 
Muchas tacarigüeras tenían telares en sus casas para tejer chinchorros de hilo de algodón, o hilo 
toporeño, como también se le conocía, lo más difícil era hacer las hamacas; las más diestras en ese 
oficio eran las mujeres de la Vecindad. 
Urbano Lárez un Tacarigüero se casó con una vecindadera de Nombre Belén Domínguez, vivieron en 
San Sebastián y tuvieron un hijo que llegó a ser un gran ciclista conocido popularmente como Ché 
Belén o “Cuacho”. 
Belén instaló un telar en su casa y confeccionaba unas hamacas de alta calidad y diseño, manejaba 
la técnica heredada de sus antepasados; poseer una hamaca hecha por Belén era tener una joya en 
el baúl, porque solamente era utilizada cuando algún visitante o familiar de alto quilate venía de 
tierra firme”. 
 
65 
 
 
Tejedora de hamacas de Tacarigua. 
Dibujo: Carlos Stohr 

66  
 ALAMBIQUES           Los Alambiques en Tacarigua eran instrumentos para la preparación de la melaza y en pocas proporciones para la destilación del ron y se encontraban  en varios sitios en nuestra comunidad.  En Tacarigua, Corazón de Jesús, fue famoso el que se encontraba en el mismo sitio donde estaba la carpintería de Pablito Romero; la calle se llamó, en un principio, Calle El Alambique  En Tacarigua, San Sebastián fueron muchos los alambiques que ahí se  encontraban y a tal efecto, el educador Juvenal Guerra, con el apoyo de Mario Gabriel Alfonzo, nos dice lo siguiente:  “Tradicionalmente por vía oral o lo que se conoce como transmisión de generación en generación, hacemos mención de estos alambiques que existieron en San Sebastián. Según quedaron ocho (8). El primer alambique que hubo fue propiedad de Don José De Los Santos Lista, de origen español y residiendo en Santa Ana del Norte donde nació en el año de 1792 y falleció en el año de 1875, quien se estableció a vivir para siempre en el vecindario “El Rio”. Este señor antes mencionado era padre de “Ño” Carlos Lista Alfonzo. El alambique era casero al cual el mismo le construyo en la parte trasera de un caney de su propiedad, además poseyó otro que tenía en la montaña “Palma Real”. El ron destilado era poco pero suficiente para su uso personal, familiar y ciertas amistades. El general Juan Bautista Arismendi esposo de la heroína Luisa Cáceres de Arismendi tuvo una propiedad en San Sebastián donde funcionaba un alambique. También poseyeron alambiques los hermanos Carlos José Lista Alfonzo, “Ño” Pedro Lista y “Ño” Blas Lista Alfonzo, ambos hijos de “Don” José De Los Santos Lista.  También poseyó alambiques “Ño” Felipe Morao, “Ño” Pedro Guerra y “Ño” Gabriel Cabrera. De igual manera existieron cuarenta y dos (42) sitios de molienda de caña dulce (trapiches) distribuidos entre: La Huerta, Valle Hondo, El Rincón, La Peña, Perusa, Culón, El Colorado y La Palma…  10.- REINAS DE BELLEZA ….lo dice la canción “tacarigüera linda, que vive entre conucos” y que han desparramado su belleza por el planeta tierra, empezando por una hija de tacarigüera que fue Miss Mundo y por otras que han sido Reinas del Estado y Reinas en otros estados….la belleza de la tacarigüera le viene de esa raza española que nos dejaron los Conquistadores y de esa piel broncínea de nuestros indios Tacaribas…. Reinas, nuestras Madres; Reinas, nuestras Esposas; Reinas nuestras Hijas; Reinas, nuestras Nietas y eso no se detendrá jamás, porque en este suelo las mujeres son Reinas con Cetros y sin ellos, con Tronos y sin ellos….las tacarigüeras son Reinas de por si…. nacieron reinando. 

67 
 
Emilia José Salinas de Rivero 
 
Fue en el año 1960 cuando se inauguró el Acueducto Submarino de Nueva Esparta 
y la Gobernación del Estado, promovió un Concurso Popular para elegir la Mujer 
más Bella de las Islas y coronarla como Reina del mencionado Acueducto. En 
nuestro Municipio Gómez, que así se llamaba, se realizó una elección por cada una 
de las parroquias y resultó representante de Gómez, Emilia José Salinas Ordaz, hija 
de Rafael Salinas Hernández y Victoria Ordaz Marcano, nacida en Tacarigua, el 5 de 
Enero de 1944.  
 
Primer triunfo entre las candidatas de Santa Ana, La Vecindad, Altagracia, El Maco, 
El Cercado y El Valle de Pedro González. De esa elección nuestra Representante fue 
a competir con otras 6 reinas de los Distritos  Mariño, Marcano, Maneiro, Diaz y Arismendi; se realizaron 
encuestas por la radio y ganaba Emilia, luego la hicieron por votación popular en La Casa del Maestro y 
volvió a ganar, pero siempre habían sectores que no quedaban conformes hasta que, el Gobernador, en la 
Casa Presidencial, para finiquitar el asunto, junto a los Representantes de cada Distrito, seis en total, y en 
votación secreta y luego concertada, eligieron a Emilia José como Reina del Acueducto Submarino de 
Nueva Esparta, en una votación que se realizó sin traumas y con espíritu margariteño. 
 
Días después, en la inauguración del acueducto, fue coronada por el Presidente de la República, Rómulo 
Betancourt y con la asistencia del Maestro Rómulo Gallegos, en la Casa del Maestro, en una fiesta de gala, 
para orgullo del gentilicio tacarigüero. 
 
Hoy Emilia José vive en Anaco, casada con el Ingeniero Luis Rivero Nuñez y con quien procreó a Emilsaluri, 
Emilvis y Luis Rafael y recuerda con nostalgia sus estudios en Tacarigua, Santa Ana y La Asunción, donde 
compartimos pupitres en el Liceo Risquez; siempre se mantiene pendiente de sus raíces y de la gente de 
su Tacarigua Eterna…. Salve, Reina  del Acueducto Submarino.  
Solange Malaver 
En el año 1961, en pleno mes de un febrero 
margariteño, fue coronada Reina del Carnaval de 
la Escuela Normal “Miguel Suniaga”, en La 
Asunción, la joven de 16 años Solange Malaver, 
nuestra paisana, quien nació en Tacarigua el 16 de 
Enero de 1.944, hija de Carmen Malaver y Beltrán 
Ordaz Larez. 
 
Solange cursaba estudios en esa Institución y fue 
elegida por un jurado compuesto por profesores y 
delegados estudiantiles de cada sección, ante 
unas 10 candidatas que competían por cada 
pueblo de la Isla. Su Comando de Campaña estuvo 
compuesto por Luisa Sánchez, Martina Mata, 
Juana María Gil, Agustín Landaeta, Carmen 
Honoria Ordaz y Manuel Medina, quien fue 
nombrado Príncipe por la comunidad estudiantil.  
 

68 
 
Lo más curioso de este Reinado fue que, los tacarigüeros presentes en la elección, una vez proclamada 
Solange como Reina, decidieron que no la pasearían en Carroza sino que fue llevada, desde la Escuela 
Normal hasta el centro de La Asunción, en una burra tacarigüera para reforzar su apego al folklore y las 
costumbres de nuestra región. Estuvimos muy bien representados en este acto. 
 
Solange se graduó de Maestra Normalista, se casó y se fue a vivir en Valencia, donde con esfuerzos y 
sacrificios se graduó en la Universidad de Carabobo como Licenciada en Educación; en esa tierra vive, ya 
jubilada del Ministerio de Educación y de la Universidad donde impartió clases.   
 
Su vida, además de dedicarla a la juventud venezolana a través de sus clases diarias, la ha dedicado, con 
cariño y desinterés a sus hijos Julio Ernesto, Solange del Valle, Filinto Miguel y Mariángeles del Valle….allá 
está, viene de vez en cuando, ha sido homenajeada como Tacarigüera Ejemplar hace dos años en El Tigre, 
pero siempre carga a su pueblo natal en el centro de sus mejores sentimientos….salve reina. 
 
Elizabeth Ordaz Malaver 
Estábamos reunidos en el olivo del Bar y Cine Tropical y Victoria Ordaz, en el año 1966, varias personas 
del pueblo entre los cuales estaban: Nicho Gil, Cayetano 
Naná, Cheíto Millán, Pablo Moya, Chopo Gil, Eligio González, 
Che Agustín Mata, Emilia Salinas y el suscrito, cuando surgió 
del grupo la idea de tener nuestra Reina, porque los demás 
pueblos la tenían.  
 
La aceptación fue unánime y al mencionar las candidatas, 
Emilia Salinas dijo: “mírenla, ahí viene”… era Elizabeth, 
quien cruzaba la calle, rumbo a nosotros, mejor conocida 
como La Negra de Ismael, quien fue nuestra Reina de 
Carnaval ese año por decisión de todos.  
 
Inmediatamente nos constituimos en Comisiones de Adorno 
del Bar de Ismael, de Carroza, del Vestido, Corona y Trono, 
de las Pichas,  del Baile y de la Coronación y fue así como, a 
las 6 de la tarde de ese mismo día, en la Plaza de la Iglesia, 
fue coronada Elizabeth I, con la misma indumentaria de 
Emilia cuando fue Reina del Agua y recibiendo su corona de 
parte de Cheguaco Salazar, teniendo a Argimiro Guerra 
como Príncipe.  
 
Luego una caravana partió de Tacarigua a recorrer los 
pueblos del Distrito, en el carro del Profesor Dionisio Gil 
como Carroza y unos 15 carros más y al recalar al pueblo, 
tuvimos un acto, en honor a ella en el Bar y Cine Tropical 
con las actuaciones de Eligio González y su Conjunto 
tocando el arpa y el Grupo Los Andes, de Che Agustín 
Mata…..fue un acto eminentemente popular, con 
bambalinas de colores en el sitio, con sillas y muebles en La 
Plaza y el cual se caracterizó por haberse organizado en 6 
Elizabeth I. Foto: Chucho España. Edición: Julián Salazar V. 
69 
 
horas, reafirmando el criterio que, la planificación es la base del éxito y la voluntad, su compañera….de 
eso hacen 44 años.  
 
….Elizabeth fue mi esposa, por la gracia de Dios y tuvimos 41 años reinando en la vida….y nadie le ha 
quitado la corona….Salve, mi Reina. 
Domingo Carrasquero Ordaz 
 
Petra Malaver Guzmán 
 
Petra Alejandrina es quizás, la Reina más polémica, 
junto a Alicia Vargas, que ha tenido nuestra 
comunidad; mujer de belleza natural, de ojos negros 
profundos que fue candidata, en la casa de Nelly 
Navarro,  junto a Gloria Rodríguez, Carmen Teodora 
Cabrera, Cosmelina Milt, Teresa Gil, Idilia Nuñez y 
Alicia Vargas. 
 
Estas Candidatas pasearon por el pueblo el día 17 de 
febrero de 1967 y, la elección se llevó a cabo frente 
al Campanario de la Iglesia, donde, el Jurado 
Calificador, escogió a Alicia Vargas como su Reina, 
pero se armó un tropel, de tan alta resonancia que, 
los partidarios de Petra, la coronaron el día 
siguiente, en La Placita detrás de la Iglesia, 
recibiendo la Corona de Elizabeth Ordaz y teniendo como Damas de Honor a Gloria Rodríguez, Cosmelina 
Milt, Idilia Nuñez y Teresa Gil; su Príncipe fue Emil Salazar y sus Caballeros, Alexis González, Carmelo 
Rodríguez, José Ramón Ordaz y Jesús Quijada.  
 
Antes de la Coronación, la Reina y su séquito pasearon desde la casa de Victoria Gil hasta La Placita al son 
del pasodoble Claveles de Galipán y en ese mismo sitio, bailaron hasta altas horas de la noche, dando 
vivas a su Reina Petra I y repartiendo caramelos a los 
presentes.   
 
Tacarigua nunca olvidará los pormenores de esta 
elección accidentada y, en la actualidad, Petra vive, en 
su casa de la Calle El Paraiso de Toporo, recordando 
estas escenas y conservando sus mejores recuerdos 
como la Reina Popular….salve, Reina Petra I. 
Alicia Vargas Marcano 
La Reina de Carmencita y Roberto, con sus facciones de 
margariteña autóctona, nacida el 10 de Octubre del año 
1.953 resultó favorecida por el voto del jurado el día 17 
de febrero de 1967 en una reñida elección donde 
estaban Gloria Rodríguez, Carmen Teodora Cabrera, 
Cosmelina Milt, Teresa Gil, Idilia Nuñez y Petra Malaver, 

70 
 
realizada frente a la Iglesia de nuestro pueblo; una parte del pueblo no aceptó esa decisión y coronó a 
Petra Malaver; otra parte planificó y coronó a Alicia, varios días después en el Sector Los Andes, al lado 
del Festejos de Jesús Gil, al ritmo de música, cohetes y paseos por pueblos circunvecinos en una Carroza 
que semejaba el reloj de Santa Ana.  
 
Ennio Nuñez, con esa frescura que lo caracteriza, fue el Príncipe de Alicia y su cortejo estaba integrado 
por Alcides Gil, Enigdio Brito, Pedro Brito Jr., Eliseo Nuñez, René Nuñez, Luzmila Moya, Zenaida Nuñez y 
Carmen Cabrera, entre otros.  Ese día la alegría fue desbordante, mucho entusiasmo y los partidarios de 
Alicia, la vitoreaban a cada paso por el pueblo, porque era, desde el punto de vista legal, la Reina de esos 
Carnavales Tacarigua 1.967. 
 
Este reinado tuvo otra particularidad de haber sido el punto de partida para la creación del Club Los 
Andes, Institución que cumplió un papel significativo en la Cultura y el Deporte de Tacarigua.  A 51 años 
de este Reinado, todavía se ven en Tacarigua, consignas, a favor de Alicia y Petra, en paredes del pueblo 
como símbolo de apasionamiento y que, en cierto modo, puso en escena lo emprendedor de su gente al 
trabajar por cada una de sus Reinas con un cariño ejemplar….Salve Alicia, Reina Eterna. 
Juana Ordaz Marcano 
 
La hija de Juan Eustaquio y Leona, nació el día 20 de mayo de 
1949, siempre con su cara angelical y llena de encantos por 
doquier; desde niña se veía como una muñequita con cara de 
porcelana, llena de humildad e ingenuidad. 
 
En Enero de 1.968, en el inolvidable Bar y Cine Tropical, de Ismael 
Ordaz, un grupo de personas de la parte arriba de Tacarigua – 
Corazón de Jesús, se reunió y nombró a Juana como 
representante de su pueblo, ante el reinado de carnaval que se 
realizaría en Santa Ana, junto a otras candidatas de 
Pegrogonzalez, El Maco, El Cercao, La Vecindad y Santa Ana. En el 
Sector Los Andes, fue electa, por el Club, la señorita María José 
Rodríguez. Luego de varias actuaciones en la pasarela de las 
candidatas, la decisión del jurado fue coronar a Juana como Reina 
del Carnaval del Distrito Gómez, lo cual hizo el Prefecto del 
Distrito y nombrarla como representante del mismo ante la Junta 
de Carnaval del Estado Nueva Esparta.   
 
Días después en el Estadio Guatamare, de Porlamar, ante un lleno impresionante, desfiló Juana, con un 
vestido casual junto a las candidatas de otros Distritos, ataviadas con vestidos espectaculares y, el Jurado, 
conformado por personas de la representatividad margariteña, nominó a dos Reinas, la de Mariño y 
Gómez, como Reina del Carnaval Nueva Esparta 68 y Primera Finalista respectivamente.  Juana, con su 
humildad y sus facciones tacarigüeras, especialmente bellas, quedó como la Primera Finalista y los 
tacarigüeros, en su Carroza con mapas del Estado, preparada por los hermanos Pablito y Juliancito 
Romero, la pasearon por todos los Distritos, considerando su elección, como un triunfo para nuestra 
Comunidad… Juana no fue coronada en Tacarigua, sino en Santa Ana y Guatamare…..La Reina de la 
Humildad es el mejor título que se puede dar a quien poseyó una exuberante belleza natural….Salve 
Juana I. 

71 
 
 
 
 
 
María José Rodríguez 
 
María José Rodríguez González, nació en Tacarigua, un día 25 de Noviembre de 1951, descendiente de 
José Rosario Rodríguez y Juana María 
González García; toda su vida ha estado 
residenciada en Tacarigua. 
 
El día 15 de febrero de 1968, con apenas 
16 años cumplidos, fue electa Reina del 
Club Social, Cultural y Deportivo “Los 
Andes”, en los mismos carnavales en los 
cuales, Juana Ordaz Marcano fue Reina 
del Sector de Tacarigua arriba;  para esa 
oportunidad, María José eligió como 
Príncipe a Arsenio González, el cual la 
acompañó a la elección de la Reina del 
Municipio Gómez en Santa Ana, habiendo 
quedado entre las 5 finalistas de esos 
Carnavales. 
 
Para su reinado, en el Centro “Los Andes”, 
en una noche de mucho colorido, dada la 
cantidad de personas que se dieron cita 
en ese importante Centro Cultural, María 
José fue coronada por el Dr. Adolfo 
Herrera Pinto, quien era Presidente del 
Instituto de Turismo del Estado Nueva 
Esparta (INTUR), fortaleciendo, con su 
presencia, la Misión de ese importante 
Instituto. 
 
En ese emotivo acto, ella fue escoltada 
por sus  Damas de Compañía, Gloris Gil, Maritza Gil, Criseida Cabrera y María Gil Bermúdez (+), 
culminando el mismo con la actuación de un importante conjunto musical de la zona, el cual desbordó de 
alegría a los asistentes a tan significativo acto cultural. 
 
 
 
Fuentes: Domingo Carrasquero “Gente de mi pueblo”, Tacarigua 2010 
 
 

72 
 
 
Petra y Alicia, juntas, 45 años después, durante un reconocimiento en el CDC efectuado en 2013. 
 

73  
11.-  CULTURA MUSICAL Y MANIFESTACIONES FOLKLÓRICAS       A.- CONJUNTOS MUSICALES   Jóvenes del pueblo, amantes y ejecutores de las notas musicales, se unían, ensayaban y salían a repartir arpegios  a sus pueblerinos y otras regiones, sin cobrar por sus actuaciones, la mayoría de las veces y siempre con esa sonrisa de alegría que ha sido característica, en más de 438 años de los descendientes de los Indios Tacaribas. Algunos de esos Conjuntos dejaron sus huellas en nuestros recuerdos y podemos mencionar los siguientes como una manera de eternizar sus gestos y decisiones: 
  

74  
 
 Sexteto CDC de música bailable folklórica venezolana, muy popular durante 1969 a 1971. 
Grupo Folklórico Trapiche. Grabaciones de CD 2001 y 2002 

75  
 Conjunto Los Terribles. Parranderos muy activos durante las décadas de los 70 y 80, dirigidos por Nelson Gil.  Producción musical del Grupo Oriente Mío, actualmente en actividades con la actuación de Félix Gil.  Parranda Los Muchachos de mi Pueblo, dirigida por Wolfgang Malaver Velásquez. CD 2009 

76 
 
 
 
 
 
 
Conjunto Los Andes de Tacarigua. Muy populares a mediados de los años 60 en la modalidad de música navideña y 
bailable. En esta fotografía histórica, recopilada y publicada en Facebook por Moisés González se aprecian a los 
jóvenes de la época, integrantes y público seguidor del conjunto, de izquierda a derecha: Rosauro “Charito” Salazar, 
Valentín Malaver, Chicho Moya el de Catalina, Oswaldo Brito, Ángel “Ñaño” Gil, Hernán González (cuatrista), 
Francisco “Chico” Gil el de Sotero, Dámaso “Machito” Guzmán, Cucho el del maestro Cango, Hernán Gil el de Sotero, 
Pablo “Tuntún” González (Tamborero), Pablo Romero Millán y al final niño Agustín González Ruiz “Tete”. 
 
 
 

77  
 B.- MÚSICOS DESTACADOS    En un principio nuestros músicos comenzaron a tocar sus instrumentos apoyados por otros que tenían experiencias en sus interpretaciones; son los primeros que aprendieron de los españoles o de peninsulares junto con las expresiones folklóricas que vinieron de la Madre Patria (polos, galerones, fulías, estribillos, etc);  otros, como Marcos Ordaz (Marco, el de Chuchú), lo hacía en forma autodidacta con su violín, construido por el mismo y, últimamente, varios de nuestros músicos pertenecen a Orquestas Sinfónicas del estado o de otros países, como es el caso de Rafael Gil Madrid, en Ecuador; entre estos músicos podremos mencionar a: 
          Lista de tacarigüeros con habilidades musicales. Se observa mucho talento en el apellido Gil. (NOTA: Se continuará actualizando con nueva información)     

78  
  
  
El violinista autodidacta Marcos Ordaz, visto por dos artistas tacarigüeros: fotografía de Yekho Salazar Romero y mural del pintor José Ramón Ordaz Marcano basado en esta. 
El reconocido músico tacarigüero de San Sebastián, Chilo Guerra y su legado en  hijos y discípulos en el alegrar de las fiestas patronales de nuestros pueblos. 
79  
 Johnny Escobar (+). Músico margariteño de alta escuela y tacarigüero por amor. 
 El Ensamble de Música Venezolana OPUS 4,  dirigido por el maestro Juan Rojas e integrado por dos músicos excepcionales: José Motta, tacarigüero de nacimiento y Johnny Escobar (+) tacarigüero por amor. Junto con los hermanos Valderrama, hijos de Beto Valderrama Patiño. Toda una extraordinaria agrupación. 

80  
                        Dionisio “Nicho” Gil Franco, buen cuatrista, guitarrista y parrandero. (Foto editada por Julián Salazar V. de video de Rosalba Gil Dellán 2015)  
Joaquín Gil Ordaz, músico autodidacta y parrandero. 
 Luis Aníbal Gil Rodríguez, músico autodidacta, de academia y también parrandero. 
81 
 
 
 
 
 
LICO LÁREZ 
 
Lico Lárez fue un juglar 
parrandero y cantador 
músico compositor 
y decimista popular 
(Escuela Básica Cruz Millán García) 
 

82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El paseo de música subiendo por la bajaíta de Carías. Dibujo Carlos Stohr. 1987 
 
 
 
 
 
 

83  
 C.- DIVERSIONES POPULARES                        La palabra diversión proviene etimológicamente del latín “diversum”, que significa la diversión como acción y efecto de divertir, es hacer algo no común que nos gusta y disfrutamos. Es un  lapso de tiempo en el que gozamos, y hallamos en ello un placer que se traduce en nuestro cuerpo y nuestra mente, estando relajados, contentos y distendidos.  Estas diversiones han tenido mucha raigambre en Tacarigua desde que, los primeros peninsulares hicieron de esta su segunda tierra y utilizaban sus instrumentos e ingenio para salir en diversión, bailando pájaros, pescados, árboles, frutas y cualquier objeto o personaje que mereciese ser bailado en nuestras calles para celebrar un acontecimiento o una fecha.   Nuestros indígenas y posteriormente los negros, también realizaban Diversiones con el fin de alegrar sus cuerpos luego de estar sometidos a trabajos forzados y que necesitaban momentos de esparcimientos y alegrías.  Recordamos la presencia en las calles de las siguientes diversiones:  
 

84  
 El baile de la diversión de la osa en Tacarigua. 
 La diversión de la Torcuchita, de MOCULTA y Hernán Malaver. 

85 
 
 
La diversión de “El guayamate” frente a la iglesia de Tacarigua. (Dibujo: Carlos Stohr. 1985) 
 
 
La fiesta de San Sebastián (Dibujo: Carlos Stohr 1984) 

86  
D.- CANTANTES       En nuestra comunidad han destacado como cantantes, los siguientes: 
 

87 
 
 
Jennifer Moya. Famosa cantante en Margarita y en toda Venezuela. Ganadora del Concurso Nacional en Sábado 
Sensacional de Venevisión y numerosos galardones en toda su carrera artística. 
 
San Sebastián querido….  
Una de las grabaciones de música margariteña de 
más alta calidad producida en los últimos años, de 
la cual Jennifer Moya expresa en su presentación: 
 
Con profunda sencillez y el corazón en la mano, 
entre lágrimas de emoción y un sentimiento 
indescriptible hacia la tierra que me vio nacer, 
dedico esta humilde producción a  San Sebastián y 
al calor de su gente, a mi calle El Pilar con 
orgullo,  a la majestuosa pluma de los grandes 
compositores de mi pueblo y de mi tierra 
marinera,  a mi familia siempre presentes en estos 
grandes logros,  a mi Dios y la Fe viva de la magia 
de Cristo… A las memorias de mi amado padre 
Antonio Moya y de la “Viejita Mía”, mi abuelita 
Licha… a todo ser humano amante de nuestra 
música. 
Jennifer Moya. 
Tacarigua. San Sebastián. Enero 2012 
 

88 
 
 
 
 
 
 
Claudia Franco, cantante tacarigüera de nueva generación. 
 

89  
 Andrés Romero “El Pajarillo”. Canta al Patrono y Mártir San Sebastián en su grabación musical.     Dalmirito Malaver “La Culebrita de Oriente.  

90 
 
 
Simón Guerra. Popular cantor de Tacarigua San Sebastián con su CD de composiciones de su propia cosecha. 
 
Los hermanos gemelos Eliut y Esteban González Gil, cantante de alto prestigio, compositores y directores del Grupo 
Cachapa de Tacarigua. 

91 
 
 
 
 
Félix “Felito” Gil. Reconocido cantante, compositor y director de conjuntos musicales como Trapiche y Oriente Mío. 
 
Ana María Guzmán. Excepcional voz tacarigüera que ha grabado con varias agrupaciones musicales de la Isla de 
Margarita. 
 

92 
 
 
José Motta Gil, nuestro máximo representante académico en el ambiente musical neoespartano con los 
grupos “Horizonte”, “Opus 4” y Promotor del CD que patrocinó el CDC llamado «Como yo te quiero» 
 
 
Norelys Gil. Maravillosa voz de nuestro pueblo. 

93 
 
 
Argenis “Geño” Mata. Lleva el folklore tacarigüero en el corazón. 
 
Miguel Quijada y Benjamín Lista, dos representantes del cantar folklórico de Tacarigua. 
 

94 
 
 
 
 
 
 
 
 
La tradicional parranda y los grandes parranderos tacarigüeros con Nelson Gil, Fito Malaver, Benjamín Lista y José 
Motta Gil, en un momento de disfrute de nuestra música navideña en la plaza del pueblo  
(Foto: Julián Salazar Velásquez, 2-1-11) 

95 
 
 
Senobio Gil España (arriba) y Luis España (abajo). Representantes típicos de los cantores de la gaita y el polo 
al estilo tacarigüero, durante un festival folklórico efectuado en Tacarigua en diciembre de 1992, frente a la 
casa de Eduviges González, patrocinado por el CDC. 
 
 

96 
 
 
Wolfgang “Fito” Malaver. Cantor de la tradicional parranda tacarigüera. 
 
Pedro Franco Gil y  Nelson Gil, parranderos reconocidos en la comunidad por su entusiasmo y talento. 
 

97 
 
“Como yo te quiero”.  
La obra musical más representativa de la 
música tacarigüera producida  con motivo del 
40° Aniversario del CDC. Año: 2008. 
Producción Ejecutiva y Dirección 
General: José G. Motta; Productor 
Asociado: Juan Rojas. Concepto: Domingo 
Carrasquero y José Motta. Cuatro: Juan 
Rojas;  Mandolina y Bandola Oriental: Jhonny 
Escobar;  Guitarra, Bajo y Percusión 
Menor: José Motta; Violín: Omar 
Zuniaga; Congas, Maracas y Güiro: Cesar 
“Peché” Mata; Tambora: Miguel 
Lárez; Furro: Yuri Armando; Coros: Miguel 
Quijada, Geño Mata, Ana María Guzmán, 
Norelys Gil, María Isabel Motta, Claudia 
Franco, Juan Rojas, Yuri Armando, José 
Motta; Armonía: Juan Rojas y José 
Motta; Solo de cuatro en 
Tacarigüeña: Baudilio Alonzo; Bajo, en un 
Sueño Tacarigüero: Jhonny Escobar; Arreglos y dirección musical: José Motta; Grabado en: Estudio Sonarte, Isla 
Margarita; Técnico de Grabación: Yuri Armando; Mezcla: Yuri Armando y José Motta; Masterización: Yuri 
Armando; Diseño: Yuri Armando y José Motta; Dibujo de Carátula:María Isabel Motta. Patrocinado por: Comité de 
Desarrollo Cultural de Tacarigua Pablo Romero Millán, Asociación Civil Pro Niños de Tacarigua, Alcaldía del Municipio 
Marcano. 
 
Lista de canciones:   
1. Como yo te quiero. Danza. L y M: José Motta. Canta: Ana María Guzmán 
2. Mi pueblecito. Merengue.  L y M: Dámaso Guzmán. Canta: José Motta. 
3. Mi pueblo. Vals pasaje. L y M: Andrés “Pajarillo” Romero. Canta: Eliut González. 2° voz: Andrés “Pajarillo” Romero. 
4. Camino de abrojos. Aguinaldo. L y M: Freddy Landaeta, Benjamín Lista y Nelson Gil. Canta: Elías González. 
5. Tacarigüeña. Vals. L: Cándido Sánchez, Carlos A. Uribe y Telésforo González. M: Cándido Sánchez y Carlos A.     
Uribe. Canta: Baudilio “Tólin” Alonzo. 
6. El Trapiche. Aguinaldo. L y M: Nelson Gil. Canta: Nelson Gil. 
7. Pobre Campesino. Merengue. L: Norberto González. M: Félix Gil. Canta: Norelys Gil. 
8. Visitando Tacarigua. Merengue. L y M: Francisco “Chico” Núñez. Canta: Claudia Franco. 
9. Canto al Palma Real. Vals. L y M: Simón Guerra. Canta: Simón Guerra. 
10. Fiestas Patronales. Aguinaldo. L y M: Francisco “Chico” Núñez. Canta: Danilo Lista. 
11. Campesino tacarigüero. Vals. L y M: Simón Guerra. Canta: Aníbal Gil. 
12. Un sueño tacarigüero. Vals Pasaje. L: Dalmiro Malaver. M: Félix Gil. Canta: Félix Gil. 
13. Mi canción, mi poesía. Merengue. L y M: Andrés “Pajarillo” Romero. Canta: Andrés “Pajarillo” Romero. 
14. Gaita tacarigüera. Gaita margariteña. Décimas: Domingo Carrasquero. Música y estribillo: del folklore. Cantan:  
Anibal, Eliut, Andrés, Ana María, Norelys, Argenis “Geño” Mata y Miguel “Motolongo” Quijada. 
 
La mayor parte de la producción de músicos y cantantes tacarigüeros la pueden descargar en la 
página de la Fundación Cheguaco (www.cheguaco.org) en la sección de “Música margariteña y 
tacarigüera” en el vínculo: 
http://cheguaco.org/galerias-y-descargas/musica/ 
 
 

98  
D.- GALERONISTAS Y COMPOSITORES Los tacarigüeros tienen un talento innato para el canto del galerón y la elaboración de composiciones del cantar popular del folklore regional. Entre estos se han destacado: 
     Velorio de Cruz de Mayo en Tacarigua San Sebastián.  (Fotografía de Luis Felipe Ramón y Rivera. 1959)       

99 
 
 
 
 
 
Procesión de Velorio de Cruz de Mayo en San Sebastiá por la calle Los Lista.  
(Fotografía: Luis Felipe Ramón y Rivera. 1959) 
 
 

100 
 
 
HERNÁN MALAVER.  
El más destacado galeronista de Tacarigua 
 
Recuerdo imperecedero 
de un bonito galerón 
que siempre puso en acción 
Hernán “El Tacarigüero” 
(MOCULTA) 

101 
 
 
Francisco Romero Millán, reconocido cantante de galerón en Margarita y en el Oriente de Venezuela, conocido 
popularmente como “El Ñiquiñique”, fallecido trágicamente a manos de la delincuencia en 2016. 
(Edición gráfica superior: Jesús Armando Ramos, 2016. Dibujo inferior: Carlos Stohr, 1994) 
 
 

102 
 
 
Dalmiro Malaver “La culebra del Rincón” 
 
Dalmirito Malaver  “La Culebrita de Oriente” 

103 
 
 
Eligio González. Compositor, cantador de galerón, promotor cultural y descubridor de talentos de Tacarigua y San 
Sebastián como Jennifer Moya. 
(Dibujo Carlos Stohr. 1992) 
 

104 
 
12.- EL ARTE COMO PROTAGONISTA 
En nuestra Comunidad han existido paisanos que han tenido muchas figuraciones en nuestro país y 
ganadores de Premios Regionales que los consagran como Artistas de renombre sintiéndonos orgullosos 
de ellos, entre los cuales mencionaremos a: 
ALI GOMEZ NUÑEZ 
Comenzó sus estudios de pintura en Caracas de la 
mano de Claudio Cedeño, Director de Artes 
Plásticas de la escuela Cristóbal Rojas en 1976. Fue 
alumno de Aníbal Ortíz Pozo, un chileno ganador 
de varios premios de dibujo en Caracas y de quien 
guarda un cuadro en su casa de Tacarigua. 
En la Cristóbal Rojas estuvo 2 años en un Taller 
Libre y un año después de su ingreso, participó en 
una Exposición Colectiva de los trabajadores del 
Banco Central de Venezuela con 2 cuadros, los 
cuales le valieron una Mención de Honor y cuyo 
Jurado estuvo integrado por Hugo Baptista, José 
Ratto-Ciarlo y Luis Pastori, un formidable trio de 
amantes del arte. 
En 1979 se viene a Margarita y por consejos de su amigo Luis Beltrán Fernández, se inscribió en la Escuela 
de Artes Plásticas, Mención Arte Puro, Opción Escultura en unos cursos libres con los Profesores José y 
Asdrúbal Marcano logrando profundizar su 
arte.  En 1983 participó en un Salón de 
Exposiciones en Pampatar logrando el Primer 
Premio en Escultura con una figura que aun 
reposa en la Casa de la Cultura de esa ciudad; 
el Jurado que le hizo tal distinción estuvo 
integrado por Luis Guevara Moreno, Asdrúbal 
Marcano y  Jesús Manuel Subero; 
posteriormente participó en una Exposición en 
Homenaje a José Marcano, en el Hotel 
Bellavista y en 1984 en una Exposición en la 
Casa de la Cultura de Juangriego. 
Ali del Carmen Gómez Nuñez es otro orgullo 
del pueblo de Tacarigua en donde el arte 
siempre ha sido nuestro protagonista. 
Velero. Ali Gómez. 1978. Colección: Julián Salazar Velásquez. 
105 
 
ANDRES SALAZAR (YEKHO)    
Fue uno de los artistas más prolíficos, habiéndose 
destacado principalmente en pintura, fotografía, 
diseño gráfico, teatro, compilación musical y 
promoción cultural. 
Fue Director Teatral en 1979 del Grupo Tacarigua 
dirigido por Elvia Méndez. Participó en Talleres de 
Artes Gráficas y Serigrafía en el Complejo Rómulo 
Gallegos y como Docente en la Escuela de Artes 
Plásticas Pedro Ángel González. En 1983, hace su 
primera exposición Atrapados.  
Coordinó páginas culturales e infantiles en diversos 
periódicos de la localidad: El Caribe, La Tarde, El 
Insular, El Caribazo. Bitakorita, Bitákora, Nuevos 
Rumbos, Garúa, Recreo y Vertiente. Diseñó  algunas 
de las portadas de libros de poetas margariteños: 
Luis Emilio Romero, Magaly Salazar, Carlos Cedeño Gil y recientemente del Ing Denis Rodríguez.   
Sus distinciones más importantes han sido: Primer Premio Pintura, V Salón de Arte Isla de Coche, Estado 
Nueva Esparta; Primer Premio Pintura, V Salón de Arte FONDENE  Pampatar;  Primer Premio Pintura I 
Salón Regional Museo de Arte Contemporáneo Francisco Narváez Porlamar. Además de haber participado 
en varias exposiciones colectivas a nivel regional y nacional como: Las Fronteras Futuras, Galería de Arte 
Nacional, Caracas; Salones Regionales; Bienales. El 17 de agosto del 2013, en la Exposición Colectiva de 
Pintura y Escultura de los Artistas Plásticos margariteños, fue condecorado con la Orden Rafael “Fucho” 
Suárez por IACENE.  
Andrés Salazar, quizás sea, el más importante Artista Plástico de nuestra Tacarigua. 
En diciembre de 1999, la escritora Mirimarit Paradas escribió una monografía sobre nuestro artista, de la 
cual extraemos los aspectos más relevantes: 
• Nace el 22 de enero de 1953 en Tacarigua, Isla de Margarita, Edo. Nueva Esparta, Venezuela. 
 
Exposiciones Individuales: 
 1983. “Fotografías II”, Plaza Bolívar de Porlamar, Isla de Margarita. “Atrapado”, Galería Popular 
Neoespartana, Porlamar. 
 1986. “Yekho” Andrés Salazar, Galería Popular Neoespartana, Porlamar. 
 
Actividades Realizadas: 
 1979. Director Técnico del “Grupo de Teatro Cubagua”. 
 1981. Fotógrafo del suplemento cultural “Nuevos Rumbos” del diario Sol de Margarita, Porlamar. 
Instructor “Plan Piloto de Creatividad Infantil” de la Gobernación del Estado Nueva Esparta. 

106 
 
 1982. Instructor de pintura de los talleres de “Iniciación Artística de FONDENE”, Pampatar, Isla de 
Margarita.  
 
 1983. Fotógrafo suplemento 
cultural “BITÁCORA”, Diario del 
Caribe, Porlamar. Coordinador de 
la página literaria “GARÚA”, Diario 
de la Tarde, Porlamar. 
 1984. Colaborador suplemento 
infantil “BITACORITA”, Diario del 
Caribe, Porlamar. Jefe Encargado 
del taller de Diseño y Serigrafía, de 
los “Talleres de Arte Francisco 
Narváez”, Porlamar. 1985 
Colaborador suplemento infantil 
“GUAIKORITOS”, Diario del Caribe, 
Porlamar. 
 1988-93. Instructor del taller de 
Diseño y Serigrafía de los” Talleres 
de Arte y Diseño Francisco 
Narváez”, Porlamar. Diagramador 
de la página cultural “VERTIENTE” 
del Diario Caribazo, Porlamar,. 
 1994-99. Instructor del taller de Diseño y Serigrafía de la “Escuela de Artes Plásticas Pedro Ángel 
González”, La Asunción, Isla de Margarita. 
 1995-99. Ilustrador de las portadas de la Colección “Madre Perla” de Editorial FONDENE. 
 
Distinciones 
 1984. Primer Premio Pintura, V Salón de Arte Isla de Coche, Centro Cultural Isla de Coche, Edo. 
Nueva Esparta. Primer Premio Pintura, V Salón de Arte FONDENE, Pampatar. 
 1985. Primer Premio Pintura I Salón Regional Museo de Arte Contemporáneo Francisco Narváez, 
Porlamar. 
Además de haber participado en innumerables exposiciones colectivas a nivel regional y nacional 
como: 
Las Fronteras Futuras, Galería de Arte Nacional, Caracas; Salones Regionales; Bienales. Está 
representado en Instituciones gubernamentales y en colecciones privadas. 
 
Con respecto a su trabajo pictórico, Mirimarit Paradas, describe su obra como una fusión entre lo ritual y 
lo sagrado:  
El Hombre siempre ha sentido la necesidad de introducirse por el laberíntico entorno, conduciendo sus 
pasos hacia el estudio de sus antepasados, de sus ancestros, de esa ritualidad capaz de despertar todo un 
mundo sagrado y desconocido. Ese misterioso rostro del Shaman… Cuando a lo lejos una brisa cálida, 
anuncia la llegada de un cambio natural. La lluvia impregna las ropas y la oración del piache dispersa los 
influjos negativos; la pálida Chía ilumina los rostros de todos los miembros de la tribu y como hipnotizados 
Hambre. 1983. Materiales mixtos sobre madera y tela. Exposición Atrapado.1983. Galería El Galpón. Porlamar. ¡Mensaje muy actual en 2018!  
107  
por el ritmo melodioso y sereno comienzan a trazar extrañas líneas y figuras en las cuevas, en la tierra donde abrieron el surco para sembrar la semilla, las manos aparecen dispersas sobre las piedras vírgenes, las formas aparecen lentamente hasta constituir petroglifo. Pintura rupestre bañada por la esencia y la fuerza de los antepasados.                 Abrazo de Zuhé y Chia. 1996. 1.50  x 1.50 mts. Ensamble de madera y tacos xilográficos. Colección Alcaldía de Arismendi.  Andrés Salazar (Yekho). En la actualidad escudriña toda esa riqueza creativa del indígena venezolano y precolombino, sus manos labran la piedra (efecto logrado a través de una mezcla de cemento, cal y yeso); constituyendo pictogramas, partiendo del estudio de lo original, de esa época marcada por todo un mundo salvaje, inexplorado y ancestral. Donde lo denso y melodioso se mezcla con el silencio de agua… Caída donde se asoman lentamente los rayos de Zuhé extendiendo su calor más allá de los brazos lujuriosos del viento, desprendiendo la abundante pesca, descubriendo todo un compendio de símbolos, espirales, triángulos, diseños geométricos y formas figurativas. Creando a partir de todos estos elementos una pintura más realista, más su Arte introduce la madera como elemento básico y fundamental del 

108  
trabajo artístico, logrando una estrecha relación entre los pictogramas y una obra moderna y real. Salazar talla la madera con paciencia mientras estudia el concepto, el formato y los tonos o colores. Utiliza la técnica del dibujo mediante el bloque xilográfico, usa los matices oscuros y colores terrosos para ambientarse en el mágico mundo de lo real maravilloso donde todo es ritual de nuestros propios orígenes.  Imposición de ritos I y II. Ensamble de madera y tacos xilográficos. (Colección Julián Salazar Velásquez) 
 Culto a la Fertilidad. (Colección Valentina Salazar Rodríguez) Para lograr la simbología implícita en sus cuadros, utiliza pintura industrial, tela yute como base en su lienzo y la madera ensamblada. Su trabajo siempre se representa como una gran ventana y arma cultural, pues gracias a ella nos acercamos a una existencia profundamente relacionada con la naturaleza, 

109 
 
retomando el punto o rastro exacto de la existencia. No puedo dejar de mencionar que actualmente se 
encuentra escudriñando para conceptuar nuevos proyectos tanto en pintura, fotografía y serigrafía. 
Andrés Salazar (Yekho) nos introduce a través de su arte en el pensamiento primario, manifestación de 
vida fuerza reflejada en la figura de los dioses y sus héroes, semilla efervescente del complejo árbol de las 
artes, las ciencias, las religiones. En la actualidad explora toda esa riqueza creativa del indígena 
venezolano y precolombino, sus manos, aunque pequeñas, como pájaros inquietos labran la piedra (efecto 
logrado a través de una mezcla de cemento, cal y yeso) estructurando pictogramas, partiendo del estudio 
de lo original, marcada época de mundo salvaje inexplorado y ancestral, donde lo denso y misterioso se 
combina con la caída melodiosa de las aguas… Pendiente donde se asoman lentamente los rayos de Wei, 
el sol-pájaro, que se representa en el mito adornado con un atavío de plumas de papagayo, extendiendo 
su calor más allá de los brazos lujuriosos del viento, desprendiendo la abundante pesca, señalando el 
semicírculo que sirve al astro para navegar por los cielos… Descubriendo todo un compendio de símbolos, 
triángulos, espirales, diseños geométricos y formas figurativas. Creando a partir de todos estos elementos 
una pintura más realista, más actual. 
 
Yekho y la etnia Yekhérica. 
Su arte introduce la madera como elemento básico y fundamental del trabajo artístico, logrando una 
estrecha relación entre los pictogramas y una obra moderna y real. Yekho talla la madera con paciencia 
mientras estudia el concepto, el formato y los tonos o colores. Utiliza la técnica del dibujo mediante 
bloque xilográfico, usa los matices oscuros y colores terrosos para ambientarse en el mágico mundo de lo 
real maravilloso donde todo es ritual de nuestros propios orígenes. 

110  
Para lograr la simbología implícita en sus cuadros, utiliza pintura industrial, tela yute como base en el lienzo y la madera ensamblada. Su trabajo siempre se representa como una gran ventana y arma cultural, como el «As de luz» generador de ideas, una forma serpentina… Símbolo saliendo de una especie de bolsa con dos rayos en su frente. Pues gracias a ella nos acercamos a una energía profundamente relacionada con la naturaleza, retomando el punto o rastro exacto de la existencia. El quehacer artístico de su obra se nos muestra a nosotros, hombres y mujeres del siglo XXI, que nos hemos distanciado de lo ritual y lo sagrado de nuestras propias tradiciones, como seres de otros tiempos. Hablándonos de un vivir profundamente ligado a la naturaleza, el trabajo diario y el paisaje, un vivir en y con el mundo… Señalándonos nuestra ineludible e intrínseca necesidad de reconectarnos, de algún modo, con esas formas que sólo lo mítico-religioso pueden darle a la vida. Yekho, el polifacético —el hombre— como todos con sus aciertos y virtudes… pero marcado con el estigma de muy pocos, envuelto en el oráculo y la atmósfera de un verdadero artista.  
 Obras de Yekho inspiradas en las vecinas matronas de su residencia en Tacarigua, realizadas a mediados de los 80. A la izquierda Damiana Malaver, la madre de Lucía, Eladia, Iginio y Roberto y a la derecha la Señora Licha, la madre de Cocho, Juan y Mingo.  

111   Caín matando a Abel y la bomba de Hiroshima. 1° Premio de Pintura. I Salón Regional de Arte. 22-11-1985. Porlamar.  

112 
 
 
Homenaje efectuado a Yekho en la Casa de la Cultura y CDC el 28 de junio de 2014 

113  
Yekho y su incursión en la fotografía  En el trabajo fotográfico, nuestro apreciado artista siempre se ha mantenido como uno de los hombres más conceptuales a la hora de resolver la composición a través del lente.  Su fotografía aunque autodidacta emerge como emporio a la hora de hacer un estudio de los fotógrafos de nuestra isla. Siempre con libros y revistas especializadas se mantiene al día con las técnicas más modernas.  Trabaja durante algún tiempo la fotografía en el Comité de Desarrollo Cultural de su pueblo… Con retratos de personajes populares, hasta que logra desplazar poco a poco este trabajo, y lo convierte en esos collage fotográficos llenos de la energía y la agresividad que le caracteriza. Presentándonos collage donde los desnudos emergen en la armonía de la naturaleza, donde el busto ó el dorso desnudo de una dama se entremezclan con la belleza de la naturaleza convertida en poesía. El artista nos sorprende una vez más, ya que no solamente se queda en los collage, sino que trabaja con gran disciplina y profesionalidad el diseño impreso y la fotografía. Convirtiéndose en uno de los artistas que ha coordinado páginas culturales e infantiles en diversos periódicos de la localidad; entre ellos: El Caribe, La Tarde, El Insular, El Caribazo. (Bitakorita, Bitákora, Nuevos Rumbos conjuntamente con Elvia Méndez, Garúa con Egmidio Malaver, Recreo y Vertiente con Mirimarit Paradas, entre otros); y su trabajo durante varios años en Mureche, periódico de circulación en su pueblo natal, coordinado por Francisco Romero Millón. Sin olvidar desde luego su valioso aporte en edición de textos de la colección Madre Perla de Fondene, bajo la coordinación de su inolvidable amigo y poeta José Lira Sosa, entre algunos de los títulos donde diseña la portada mencionaré entre otros: Descalzo de Luis Emilio Romero, La Casa del Vigía de la poeta Magaly Salazar y El Ángel Innumerable del poeta Carlos Cedeño Gil.  
Exposición fotográfica de Yekho el 30-07-83 en homenaje a Felipe Natera Wanderlinder. 
114  
 
 Presentación de la exposición fotográfica de Yekho por parte de Cheguaco    

115 
 
 
 
 
 
 
 
Grandiosa fotografía del violinista Marcos Ordaz tomada por Yekho y expuesta en la Exposición Fotográfica 
efectuada el 30-07-83 en Porlamar. 
 
 
 
 
 

116 
 
Su aporte a la actividad teatral. 
Como se menciona en la introducción, Andrés “Yekho” Salazar participó en la actividad teatral llevada a 
cabo por el Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua a finales de los 70 e inicio de los 80. Fue Director 
Técnico en 1979 del Grupo Tacarigua dirigido por Elvia Méndez, el cual montó varias obras en Tacarigua y 
Margarita. 
 
Afiche y portada de catálogo, obra GUAICORA. Este fue el primer afiche serigráfico y el catalogo elaborado por 
Yeko, el cual fue impreso en esténcil. La fotografía es del PIACHE interpretado por Jose Lista (Cheíto Mamagolla) 

117  
 Presentación de obra teatral GUAICORA en Casa de la Cultura Poeta Pedro Rivero de Tacarigua por el Grupo de Teatro Cubagua de Tacarigua. 
 Presentación de la obra Guaicora en el Encuentro de Tacarigua y Paraguachí en el cerro de Chupacachimbo. 1979. 

118 
 
 
 
 
 
 
Grupo de Teatro Cubagua de Tacarigua, Margarita, en Valencia, Edo. Carabobo. Recibiendo curso de Actuación 
dictado por Miguel Torrence director del Teatro de la Universidad de Carabobo. Fotografía tomada por Aroldo 
Betancourt cuando todavía no era una estrella de la televisión y el cine venezolano  Primera fila de pié de izquierda 
a derecha: Fortunato Ricci, Elvia Mendez, Fermín Villarroel, Miguel Torrence (Dir. Teatro Universidad de Carabobo), 
Pavel Mieses, Andrés “Yekho” Salazar, Edgar Lárez, José “Mamagolla” Lista, Miguel “Motolongo” Quijada, Danilis 
Mendez. En cuclillas: 4 niñas sin identificar, Belkis Marcano, Mauro Puglieri (con sombrero y tabaco), Jose Gregorio 
Reyes, José “Chacalera” Nuñez. 
 
 

119 
 
Como mensaje final, Mirimarit dice de Yekho: 
Bien apreciados amigos, de esta manera hemos emprendido un fastuoso e importante recorrido por la 
vida y la obra de uno de los artistas más completos de nuestra isla. Yekho, hombre de búsquedas, de 
sueños, capaz de levantarse a pesar de los obstáculos que se le presenten. De ese hombre de aspecto 
humilde, pero de un corazón inmenso para darlo en trabajo y bienestar de su tierra y su pueblo. Inquieto 
duendecillo que escudriña hasta encontrar la respuesta exacta y el concepto en el trabajo que se plantea. 
Un hombre como todos con sus aciertos y virtudes… Pero marcado con el estigma de muy pocos, envuelto 
en el oráculo y la atmósfera de un verdadero artista. 
El artista Andrés “Yekho” Salazar Romero emprendió intempestivamente su viaje al lado de Dios, a donde 
van los seres buenos, el 22 de agosto de 2016. Su obra plástica y don de gente será recordado por 
siempre en los corazones de sus amigos y de todo el pueblo tacarigüero y margariteño. Para que su 
legado perdure en la historia, la Fundación Tacarigua Histórica le dedica este capítulo de manera muy 
especial. 
 
Rezo del novenario al artista Yekho Salazar por parte de la feligresía en la Concha Acústica de su pueblo de 
Tacarigua, al lado de su casa, con motivo de su fallecimiento. 
(Fotografía: José Joaquín Rivas Salazar. Facebook) 
 

120 
 
JOSÉ RAMÓN ORDAZ 
Che Ramón como lo conocemos todos en Tacarigua es uno de esos pintores que ha regado su fama por 
todos los estados del oriente venezolano; cursó estudios en la Escuela de Artes Plásticas de La Asunción 
donde obtuvo muy buenas calificaciones y ocupó un puesto de honor en la exposición final que realizaron 
cuando egresó de la misma. 
Se radicó en Anaco donde se ocupó de la pintura de todas las vallas de PDVSA en el Oriente del país 
utilizando técnicas modernas de pintar sobre tanques de petróleo y en superficies de altas temperaturas. 
En Anaco realizó exposiciones en Casa Italia y Club Los Chaguaramos y en un Salón de Artes patrocinado 
por la empresa Corpoven, logró obtener el Primer Premio con una de sus obras. También participó en 
Exposiciones en las Cámaras de Comercios de Puerto la Cruz, El Tigre y Anaco. 
En la Isla de Margarita todos conocen su arte cada vez que pasean por los pueblos de la Isla y observan, 
en su pueblo de Tacarigua, los murales de personajes que están pintados en las paredes como un justo 
reconocimiento a su extraordinaria labor. 
Che Ramón, es otro de los baluartes del pueblo de Tacarigua, en cuanto a arte se refiere 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007 
 

121 
 
 
 

122 
 
 
 

123 
 
 
 

124 
 
 
 

125 
 
 
 
 

126 
 
 
 

127 
 
13.- PROFESIONALES UNIVERSITARIOS y ÁRBOLES GENEALÓGICOS 
A.- PROFESIONALES UNIVERSITARIOS 
 
 
 
 

128 
 
B.- ÁRBOLES GENEALÓGICOS 
1.-  Familia Ordaz, de El Conchal, proveniente de Palguarime. 
 
 

129 
 
2.- Familia González 
 
 
 
 

130 
 
 
 
 
3.- Familia Malaver 
 
 
 

131 
 
 
 
 
4.- Familia Ordaz, proveniente de Los Hatos 
(Solo incluye la Genealogía Ordaz de Ernesto Ordaz quien tuvo como hermanos a Pascual y Jesús) 
 
 
 

132 
 
14.- EFEMÉRIDES Y ANÉCDOTAS 
A.- EFEMÉRIDES DE LA PARROQUIA GUEVARA, MUNICIPIO GOMEZ, ESTADO NUEVA 
ESPARTA 
ENERO 
 
AÑO       DIA                                     SUCESO O ACONTECIMIENTO 
 
1950        01     Nacimiento de Zunilde Nuñez, primera Bibliotecóloga de Tacarigua 
1953        01     Natalicio del primer Ingeniero en Producción Animal de Tacarigua, Luís Sánchez Rodríguez 
1938        03     Nombrado Rafael Gil Sánchez, Inspector General de escuelas de Nueva Esparta 
1962        03     Nace Antonio Rodríguez Malaver, primer Bioquímico de Tacarigua y primer profesional con 4 
                           carreras universitarias 
   1897        21     Creada la primera Escuela Federal Femenina N° 155 de Tacarigua - Corazón de Jesús 
1953        22     Nace en Tacarigua Andrés Salazar Romero, el primer Artista Plástico de nuestro pueblo 
1817        23     Nace en Tacarigua – Corazón de Jesús, Diego B. Urbaneja Alayón, Ex Presidente de Venezuela   
1938        24     Compra de un terreno a Gabriel Moya por Bs 500 para construir la Caja Nueva en El Cupeicillo 
                           de  Tacarigua - San Sebastián 
1918        31     Nace Pablito Romero Millán, Promotor Cultural, Maestro, Ebanista y Político  
 
 
          FEBRERO 
 
 
1940        02     Becado por el Ejecutivo Nacional para estudiar Normal y Secundaria, Evaristo Alfonzo 
1942        02     Nombrado Roque Nuñez V., Maestro de la Escuela Nocturna 119 en Corazón de Jesús 
1966        07     Fundado periódico El Alarmador por Euro O. Gil, Pedro D. Mata y José Agustín Mata 
1973        08     Nace la primera Ingeniero de Materiales de nuestra comunidad, Libest Larez 
1962        10     Fundado periódico “Marejadas”, en Porlamar, por Agustín Carrasquero 
1973        12     Inaugurada Casa de la Cultura en Corazón de Jesús, por Gobernador Bernardo Acosta 
1966        18     Fundado periódico “Cívico”, por Euro O. Gil, José .A. Mata, Eligio González, Denis Rodríguez   
                           y Emil Salazar 
1967        19     Fundado el Centro Social Cultural y Deportivo “Los Andes”  en Tacarigua - Corazón de Jesús 
1942        20     Inaugurada la carretera rural que une, en Tacarigua, a Corazón de Jesús y San Sebastián 
1942        20     Nace José España Gil, el mejor Requinto de Venezuela y orgullo de Tacarigua 
1946        27     Nace en nuestra comunidad, Francisco Romero M., primer Licenciado en Matemáticas 
 
 
          MARZO 
 
1922   01      Creada Escuela de Niñas en Tacarigua-Corazón de Jesús; Preceptora Maria J, Guerra 
1934       01      Nombrado José de los Santos Gil, Inspector de Higiene contra el Paludismo 
1947       02      Nace en Tacarigua el primer Arquitecto de la población: Enrique Rivero Nuñez 
1977       05      Fundado el Centro Social, Cultural y Deportivo en Tacarigua – San Sebastián 
 
 
 
133 
 
AÑO       DIA                                     SUCESO O ACONTECIMIENTO 
 
 
1941        10      Adquirida casa en Tacarigua – Corazón de Jesús, Por Bs 500, para sede de poderes públicos 
1940        14      Josefa Guerra reemplaza a Margoth  Quilarque en Escuela Niñas 26 en Tacarigua-San Sebastián 
1987        19      Creada Asociación de Vecinos en Tacarigua – San Sebastián 
1950        23      Nace en Tacarigua, Idilia Nuñez, nuestra primera Licenciada en Sociología 
1915       24      Nombrado Director de la Escuela Nocturna Varones n° 8, Pablo Romero González 
1915       25      Nombrado Registrador Subalterno del Municipio Gómez, Rafael Gil Sánchez 
1940       26      Guillermo González reemplaza a Alfredo Sánchez como Maestro en Nocturna N°8 
1922       28      Nace en Tacarigua, Ismael Ordaz Larez, comerciante de larga trayectoria en la comunidad 
1944       30      Fundado periódico “Lloviznas” por Aníbal Rodríguez, José Sánchez R y Pablito Romero 
 
 
 
        ABRIL 
 
1933         03    Nombrada Magdalena Piñerúa, Preceptora Escuela Estadal N° 26 en Tacarigua – San  
                           Sebastián   
1933        03     Nombrada Antonia Gil G., Preceptora Escuela Estadal N° 28 en Tacarigua – Corazón de Jesús 
1942        04     Nombrada Hilda Serra, Maestra de la escuela Diurna N° 31 en Tacarigua – San Sebastián  
1957        04     Nace Carmen T. Cabrera Gil, primera Bio-analista de Tacarigua 
1940        05     Nace en Tacarigua, Vicente Larez González, excelente educador, quien lanzó la idea del Comité   
                           de Desarrollo Cultural   
1934        06     Salvador Navarro nombrado Preceptor en Escuela Diurna N° 31 en Tacarigua – Corazón de Jesús 
1922        08     La Escuela N° 28 de Tacarigua – Corazón de Jesús, convertida a Nocturna 
1904        08     Nace en Tacarigua, Catalina Cova, honorable matrona quien vivió 106 años y murió en El Tigre 
1922        09     Renuncia a la Mayordomía de Fábrica de la Iglesia del Corazón de Jesús, Ildefonso Marcano 
1966        09     Nacimiento del primer Ingeniero de Computación de la Comunidad, Jesús José Lárez Mata 
1949        10     Nace en Tacarigua, Eddy Sánchez R., primer Contador Público de la comunidad 
1930        15     Nace en Tacarigua, Basilisio Quijada, abogado, empresario y filántropo 
1951        15     Nació en nuestra comunidad el primera profesional de Estudios Internacionales, René Nuñez R. 
1931        16     Creada primera Escuela Mixta de Tacarigua – San Sebastián; su Preceptora Magdalena Piñerúa 
1985        19     Fundado el Movimiento Cultural Tacarigua Adentro (MOCULTA) en Tacarigua – San Sebastián 
1913        21     Pedro Marín reemplaza a Feliz Salazar como Celador del Acueducto de Tacarigua 
1945        22     Nace Dalmiro Millán, Primer Ingeniero Químico de nuestra comunidad 
1947        22     Nace Josefina González Moya, nuestra primera profesional en Trabajo Social 
1930        24     Nace en Tacarigua, Fidel Guzmán R., primer profesional universitario de Tacarigua- Corazón de  
                          Jesús graduado como Doctor en Farmacia 
1944        24    Nace en Tacarigua, Jesús Alejandro España Gil, primer profesional en el área de Estadísticas 
1944        25    Nació en nuestra población Aníbal Rojas Lárez, primer Odontólogo de la comunidad 
1922        27    Nuestro primer Pedagogo nació en Tacarigua, Evaristo Alfonzo quien también es el primer  
                          Profesional de Tacarigua 
1950        28   Viene al mundo en Tacarigua Sammy Landaeta Millán, primer militar con el rango de Coronel 
 
 
        
 
 
 
134 
 
 MAYO 
 
AÑO       DIA                                     SUCESO O ACONTECIMIENTO 
 
 
1890        03       Muere en Tacarigua – Corazón de Jesús, Víctor Jiménez, natural de La Guardia, fundador de la  
                             Familia Jiménez y padre de Ignacio Jiménez, primer Preceptor Escolar de Tacarigua   
1943        05       Nace en Curazao, Angel Ñaño Gil, el mejor pelotero desarrollado en Tacarigua y buen profesor 
1953        05       Nace Jesús Malaver Velásquez, primer Psicólogo de nuestra población 
 
 
       JUNIO 
 
1938        01       Nombrado por el Presidente del estado, Julián Romero González, Policía Forestal de Gómez 
1916        03       Nace en Tacarigua, Ramón Clotilde Millán, primer marinero de nuestra comunidad y poeta 
1941        08       Nace en Tacarigua, Hernán Malaver, Promotor Cultural y Galeronista internacional 
1933        12       Nombrado Valentín González, Celador de la Toma de agua de Tacarigua 
1933        12       La Junta Patriótica de Fomento Agrícola es integrada por Carlos Lista y Rafael Gil Sánchez 
2012        16       Bautizado en el CDC, el libro “Amores de mi Pueblo” del Ing Denis Rodríguez 
1936        28       Nace en Tacarigua, Benigno Guilarte Diaz, uno de los más preclaros educadores de la  
                             comunidad 
1943        29       Nace Pablo H. Rodríguez R., primer Ingeniero de Petróleo de nuestra población 
 
 
        JULIO 
 
1982        01       Fundado el periódico “Mureche”,  por el Lic. Francisco Romero Millán 
1935        11       Domingo Antonio Lista de 21 años, recibe un permiso provisional para conducir vehículos 
1875        12       Fundada la primera Escuela Federal en Tacarigua – Corazón de Jesús, por Decreto de Guzmán  
                             Blanco; su primer Preceptor fue Ignacio Jiménez 
1956        13       Vino al mundo Edgar Gil Rodríguez nuestro primer Ingeniero Forestal 
1911        24       Nace en Tacarigua, José Antonio Nuñez España, honesto empleado público y hombre de bien 
1941        24       Nace en Tacarigua, Simón Guerra Malaver, folklorista y compositor de altos méritos 
1932        25       Nace en nuestra comunidad Vicenta Rojas Mata, primer Médico graduado como tal 
1926        26       Nace en Tacarigua, José Joaquín Salazar Franco, primer Cronista Oficial de nuestro pueblo 
 
 
      AGOSTO 
 
1942         02      Fundado el primer periódico de Tacarigua: “La Espiga” por Jesús Romero Guilarte 
1956         02      Nació Eugenio González M., primer profesional graduado en Educación Física 
1944         06      Nace Domingo Carrasquero, primer Lic, en Administración Comercial de la población 
1968         08      Fundado el Comité de Desarrollo Cultural Tacarigua – Corazón de Jesús en el Bar y Cine  
                             Tropical por la iniciativa del Prof. Vicente Larez González 
 
 
 
 
 
135 
 
AÑO        DIA                                     SUCESO O ACONTECIMIENTO 
 
 
1948        08       Nace María del Valle Salazar, primera Licenciada en Enfermería de nuestro pueblo 
1938        10 El Presidente del Estado inaugura el Cementerio de Tacarigua – San Sebastián 
1941        15       Fundado el Centro Cultural Guevara en Tacarigua – Corazón de Jesús 
1979        23       Fundado el periódico “Manantial” por el Promotor Cultural, Dimas Lárez 
1909        25       Nace en Tacarigua Jesús Romero Guilarte, Jefe Civil, Secretario, Presidente del Concejo  
                             Municipal de Gómez y de una honestidad intachable 
1943        29       Nace el primer Ingeniero Mecánico de Tacarigua, José Marcano Guerra 
 
 
      SEPTIEMBRE 
 
1904        04        Nace en Tacarigua, Francisco Cándido Sánchez, Educador, Promotor Cultural y poeta 
1938        14        Nombrada Patricia Sánchez, Preceptora de la escuela N° 26 en Tacarigua – San Sebastián 
1939        14        Nombrado Evaristo Alfonzo, Maestro de la Escuela Nocturna N° 8, en Tacarigua – Corazón de 
                              Jesús    
1939        14        Nombrado Gerónimo González, Maestro de la Escuela Diurna en Tacarigua – Corazón de Jesús 
1939        15        Nombrada Margoth Quilarque, Maestra Escuela Femenina N° 26 en Tacarigua – San Sebastián 
1951        17        Nació el primer Ingeniero Industrial de Tacarigua, Jesús  A. Gil González 
1939        21        Nombrado Alfredo Sánchez M., Maestro Escuela Nocturna N° 8 en Tacarigua – Corazón de  
                              Jesús 
1932        22        Nace en Tacarigua Tomás Romero M., primer Abogado nacido en nuestra comunidad 
1944        27        Nombrada Isabel Granados, Maestra Escuela Estadal N° 1 en Tacarigua – San Sebastián 
1944        27        Nombrada Hilda Serra, Maestra de la Escuela Estadal N° 30 en Tacarigua – San Sebastián 
1579        29        Encuentro de los Indios Tacaribas, a las faldas de El Tamoco, con el Gobernador de Margarita,  
                              Miguel Maza de Lizana 
 
 
       OCTUBRE 
 
1941        01         Nombrada Isabelita Diaz Villarroel, Maestra Escuela Diurna N° 26 de Tacarigua – San Sebastián 
1915        01         Nombrado Celador del Acueducto de Tacarigua, a Tiburcio Alfonzo 
1976        02         Nace Julio Cesar Acuña Cedeño, primer Ingeniero en Electrónica de nuestra comunidad 
1942        07         Nombrada Elviria Irala Suniaga, Maestra de Escuela Diurna N° 30 de Tacarigua – San Sebastián 
1940        07         Nace Freddy Gil González, primer Ingeniero Agrónomo de la Comunidad 
1945        12         Nace Zoraida Nuñez R, primera Profesional en Educación de nuestra comunidad 
1949        14         Nacimiento de Francisco Moya, primer Médico Veterinario de Tacarigua 
1969        15         Sale a la luz pública, el primer número del periódico CDC, preparado en multígrafo, dirigido  
                              por Julián Salazar Velásquez, Rafael Salazar González, Rene Maza González, 
1934        20         Nombrado Cándido Sánchez, Maestro Escuela Nocturna N° 8 de Tacarigua – Corazón de Jesús 
1943        21         Nace Hilario González, Educador, poeta, inventor, músico y promotor cultural de altos méritos 
1883        24         Muere en Tacarigua Ignacio Jiménez, primer Preceptor Oficial de nuestra Comunidad 
1916        26         Nace Evaristo “Lico” Larez, el primer Juglar de nuestro terruño, hombre de chispa contagiante 
1945        30         Nombrada Carmen Luisa Montserrat, Directora de la Escuela de Corte y Costura de Tacarigua 
2000        30         Muere en Tacarigua, José Joaquín Salazar Franco, primer Cronista Oficial de su pueblo 
 
        
 
136 
 
NOVIEMBRE 
 
AÑO        DIA                                     SUCESO O ACONTECIMIENTO 
 
1949        01        Nace Manuel de los Santos Gil “El Turpial de Tacarigua”, cantante de “Maracaibo 15” 
1964        09        Viene al mundo Analies Larez Gil, primera profesional universitaria graduada en Diseño  
                                Industrial 
1929        06        Nace en Tacarigua, Severo Morao, intachable servidor público y comerciante 
1930        14        Nombrado Rafael Gil Sánchez, Jefe Civil del Distrito Gómez 
1941        15        Nace Luis Rivero Nuñez,  primer Ingeniero de Petróleo de la comunidad 
1971        18        Nace el primer Ingeniero Metalúrgico de Tacarigua, César Morao Lista 
1980        21        Celebrado el primer Acto de grado de la UDO en Nueva Esparta, en el Cinema Uno, entre  
                              cuyos graduandos, se encontraba Gonzalo Morao Ramos, como Lic. en Contaduría Pública 
1939        24        Nacimiento de Juan González Ruiz, primer Ingeniero de Petróleo de Tacarigua 
1932        29        Nació en Tacarigua Saturnino Guzmán Gil, primer Economista de nuestro pueblo 
1933        30        Trasladada Escuela N° 8 Hembras Diurna de Tacarigua – San Sebastián a Tacarigua – Corazón  
                              de Jesús 
1933        30        Nombrado José de los Santos Gil, Maestro Escuela Nocturna N° 8 de Tacarigua – Corazón de  
                              Jesús 
 
 
        DICIEMBRE 
 
1915        01       Jurado Examinador Escuela N° 8 de Tacarigua – Corazón de Jesús fue compuesto por Antonio  
                             J. Rivero, Rafael Gil Sánchez y Laureano Malaver 
1946       03        Nace en Tacarigua, Norma Orta Ordaz, Periodista y Locutora de prestigio internacional 
1916       07        Nace en Tacarigua, Ambrosio Cabrera, Poeta, Luchador Social y Promotor Cultural 
1972       10        Nace Claudia Elena Marín Ordaz, nuestra primera Licenciada en Turismo 
1940       13        Nacimiento del primer Comunicador Social de Tacarigua: Arturo González Gil 
1917       14        Nace en Tacarigua, Nicasio Marcano, dirigente sindical nacional y excelente galeronista 
1947       15        Tacarigua fue convertida en Medicatura Rural Clase A 
1974       15        Puesto en funcionamiento del Acueducto de Tacarigua por el Gobernador del Estado 
1954       19        Nace Rodolfo Gil Millán, primer Ingeniero Electricista de Tacarigua 
1930       20        Nombrados miembros de la Circunscripción militar en Tacarigua, Ernesto Ordaz y José 
                             Martín Romero 
1915       22        Denominada Tacarigua Parroquia Guevara en honor al héroe de la independencia, Rafael de  
                             Guevara 
1986      22         Fundado en Tacarigua  el periódico “Cosecha” por Bartolo Alfonzo y Freddy Moreno 
1951      22         Nace en Tacarigua Marivalentina Rodríguez Malaver primera Licenciada en Nutrición y 
                             Dietética 
1952     26          Nace Julián Salazar Velásquez, primer Ingeniero Geólogo de Tacarigua 
 
       
 
 
 
 
137 
 
B.- ANÉCDOTAS 
Somos un pueblo que hemos “aprendido a llorar con los dolores y también a llorar con carcajadas” 
Un jovencito de estas tierras, muy inteligente y con deseos de aprender, hizo una pasantía en el Banco Mercantil y 
fue, inmediatamente contratado como cajero; al primer cliente que llegó a cobrar un cheque le dijo 
     - Amigo, ponga sus huellas digitales 
A lo que el cliente respondió 
     - ¿El pulgar derecho? 
Y el, sin rubor, le aconsejó:  
     - ¿Qué pulgar, chico?,……...el deo gordo 
 
Ja, ja, ja 
 
 
Cuenta la tradición que en Tacarigua había un alumno en la Escuela que tenía serios problemas para aprenderse la 
tabla de restar; ni porque contase con los dedos, ni al caletre, al amigo no le entraban los números. El Maestro 
Cándido, le ponía toda clase de tareas y nada. Cuando llegaron los exámenes finales vinieron los maestros de 
Porlamar y La Asunción a servir de jurados y coincidencialmente, al nombrar al alumno le hicieron la siguiente 
pregunta: 
- ¿González Rafael, cuánto es Cinco menos Cuatro ?... 
El muchacho se pudo pensativo, indeciso, asustado y allí, en ese momento, el Maestro Cango, para ayudarlo y 
hablarle en su lenguaje ambiental, le dice: 
               Rafael, si en el conuco de tu casa hay 5 borregos y por un hueco se van cuatro….¿cuántos quedan? 
Al captar el ejemplo, el alumno, exclamó, con aquella salida propia de nuestra idiosincrasia 
 
- Ninguno, Maestro…porque el que quedaba al ver ese hueco allí, se fue también…..ni pendejo que 
fuera 
 
Ja, ja, ja 
 
 
 
En la Escuela Napoleón Narváez, se recuerda todavía, la anécdota de Teófilo José Gil, conocido entre la comarca 
como Chopo, el de Mariana 
La Maestra de Primer grado tenía entre varios, a este alumno y se encontraba hablando sobre las letras para 
aprender a leer; un Viernes, ella, según su agenda, disertó sobre las letras H, I y J, pero Chopo faltó a la clase. El 
lunes en la mañana, a manera de repaso, la Maestra preguntó: 
- A ver Gil, Teófilo, que letra es esta…. y le mostró la H 
Al ver la figura que le enseñaban, Chopo se echó a reír y la maestra, furiosa, le dice… 
-Pero de que te ríes tú, es que no conoces esta letra ? 
A lo que el Chopo respondió… 
- Maestra, esa no es una letra……. esa es una escalera de un solo tramo…… 
 
 
Ja, ja, ja 
 
 
 
 
138 
 
Cuéntase que una paisana nuestra, de cuyo nombre no debo acordarme, tenía 3 años repitiendo el Segundo Grado 
y nada que avanzaba. Un día el maestro no fue a la clase por estar enfermo y el Director, para no enviar los niños 
de regreso a sus casas, los distribuyó en otros grados. A la amiga de la anécdota, la enviaron a Cuarto Grado. Luego 
del recreo el Maestro pregunta a sus alumnos: 
-  A ver ¿quién me dice que es Lenguaje ? 
Nadie respondió ni se paró y la amiguita alzó su mano para que supieran que ella sí sabía. El Maestro al verla 
increpó a sus alumnos: 
- Cómo es posible que nadie sepa que es Lenguaje estando en Cuarto grado y esta niña, de Segundo Grado, si lo sabe 
ahhh….Se dejan ganar por esta niña, flojos;  mira mija, dile a esos flojos qué es Lenguaje 
La amiguita, muy oronda y refistolera, orgullosa de sí misma, respondió: 
 
- Lenguaje es aquello que nos echamos en el pelo, después del Champú…….. 
 
Ja, ja, ja 
 
Juan Ruperto Cova fue uno de esos tacarigüeros que se asentó en la Mesa de Guanipa e hizo su larga vida en estos 
lares. Muy conversador, astrólogo y futurista de los animalitos, excelente amigo a quien Dios tenga en la gloria. 
Un día, no recordamos la razón, Juan Ruperto fue llevado a la Policía de El Tigre por dos Agentes policiales y al verlo 
flanqueado por ellos, otro tacarigüero, extrañado por el caso, le dijo: 
 - ¿Pa`donde vas Juan ohhhh? 
 
A lo que éste, molesto al oír la pregunta, le respondió: 
 
- Voy pa` misa, vergajo, no ves los dos monaguillos que cargo….. 
 
Ja, ja, ja 
Cuando Hernán González, el de Macha, era Gerente para el oriente de un importante banco, instalaron en 
Porlamar una moderna red de computación donde los adiestraron en el uso del mismo incluyendo teclado, 
programas y mouse (ratón). Los margariteños aprendieron rápido pero no usaban el ratón debe ser porque creían 
que daba corrientazos; cuando los supervisores vinieron a hacerle seguimiento a las instalaciones, observaron ese 
detalle e interrogaron a Hernán para saber porque no lo usaban 
- ¿Hernán, y por qué aquí la gente  no trabaja con ratón?  
A lo que Hernán les respondió rápidamente. 
- Como que no trabajan con ratón…vente un lunes pa` que los veas  enratonaos 
Ja, ja, ja 
El Profesor Vicente Larez cuando estaba en primer grado tenía problemas con aprenderse la tabla de restar. Los 
esfuerzos del maestro eran varios para que aprendiera hasta que un día, para situarlo en su ambiente familiar y 
facilitarle el aprendizaje, lo interrogó así: 
- Vicente, mijo, si tu papá te manda, en Las Ánimas, a darle una vuelta a  5 chivos para que coman por ahí y se te 
pierde 1, ¿con cuántos regresas a casa? 
Vicente puso su cara roja, se ofuscó y respondió: 
- ¿Regreso?.... será  pa`que  papá me mate;  yo busco ese chivo donde esté…. 
Ja, ja, ja 
139 
 
Al Ingeniero Dalmiro Guerra Gil, cuando estaba pequeño, tampoco le entraba la tabla de restar; era difícil que se 
aprendiera la misma y una vez, su maestro en San Sebastián, le interrogó, de esta manera 
-Dalmiro, si en la mata de taparo del fondo de tu casa, hay 4 pájaros y  tu hermano, le apunta con una bácula y 
mata una…. ¿cuantas quedan? 
Dalmiro, al oír la pregunta, se fajó los pantalones y contestó: 
- Maestro, queda solo la que mataron…las demás con ese tropel se fueron volando…. 
Ja, ja, ja 
 
José González, nuestro admirado amigo Che Cachetón, tiene una deformación en su mandíbula, producto de una 
papera mal curada desde hace muchos años. Él siempre ha sido Chofer de carritos por puestos, a mucha honra y 
un día, dicen las malas lenguas, chocó contra un bus en la vía Cantaura-El Tigre donde hubo muchos lesionados y 
Protección Civil de El Tigre, al saber del accidente, se trasladó hasta el Hospital donde un experto médico, al ver a 
cada herido que llegaba, tomaba una decisión rápida y acertada: 
- Este lo mandas a Emergencia para que le curen los raspones, a este cójanle unos puntos de sutura, a este lo 
acuestan en una camilla porque no tiene grandes golpes… 
        Cuando el médico vio que llegó el paisano Che y le observó el problema en la mandíbula dijo: 
- A este lo meten rápido en el Quirófano….se le efarató la quijá… 
 
Ja, ja, ja 
 
 
Cuando jóvenes, Choro, el de Modesta y Celita, la de Anita estudiaban en el Liceo Risquez y un día Celita tenía 
problemas con una materia y al llegar Choro, ella le dijo, en forma confidencial: 
- Ay, Choro, tengo un problema……… 
A lo que el ahora  abogado le respondió, en forma instantánea: 
- Mija….problemas tiene el Algebra de Baldor…. 
 
Ja, ja, ja 
 
En estos días, en Porlamar, estaban dos margariteñas en un funeral cuando una le dijo a la otra: 
- Manita y de que murió el pobre ? 
- ….ay mija, tuvo problemas con los Leucocitos… 
- Y de donde son esos malandros, de Porlamar ? 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuando estábamos muchachos jugábamos pelota en el cementerio de Tacarigua y un día vimos a Segunda la de 
Mencho, presenciando un juego, siempre muy divertida; Tan, el de Valentín tenía el defecto que no pisaba las 
bases y en una de esas, pegó un batazo que se llevó en claro a los jardineros y el difunto Pablo Moya, le decía, 
muy entusiasmado: 
 Pisa, segunda 
 
A lo que la hija de Mencho gritó: 
 
 ….a la mas vergaja es que van a pisá….que va mi amor, yo tengo quien me pise. 
Ja, ja, ja 
140 
 
 
 
Cuando aquella rivalidad entre Caracas y Guaiqueríes habían muchos caraqueños que venían a ver los juegos en el 
Gimnasio Cubierto de La Asunción hasta que varios de ellos se perdieron y se pararon en Tacarigua a preguntar 
por el sitio donde se desarrollaría el juego; el diálogo con un Tacariguero fue este: 
- Señor, donde queda por aquí el Gimnasio Cubierto ? 
- Coño, paisano, yo tengo 80 años y no conozco ningún Gimnasio Cubierto,….a quien conozco es a Gimnasio Larez, 
el de Ana María….. 
 
Ja, ja, ja 
 
 
A un pobre señor en Tacarigua, quien observó como le habían violado una hija, se fue a la Prefectura a poner la 
queja; llegó, le explicó la razón de su visita al Prefecto quien le preguntó: 
-  Y usted no tomó medidas ? 
           Y el pobrecito, asustao, contestó 
- Medidas ?,  señor…si ahí no había ni pa’ amarrá  un gallo  
 
 
Ja, ja, ja 
 
 
Un viejo tacariguero se acostumbró a oír solo sus juegos de pelota por la radio y también oyó mentar a Los 
Guaiqueríes de Margarita, pero no se interesó por el basketball; lo de él era puro béisbol…..un día sus nietos lo 
llevaron a pasear por La Asunción y oyó aquel tropel en el Gimnasio de los Guaiqueríes y se entabló el siguiente 
diálogo: 
 
- Dios mío, que tropel es ese 
- Abuelo es que están ganando Los Guaiqueríes 
- Cuantas a cuantas  van ? 
- El juego va 65 a 60 
 
A lo que el abuelo asombrado, respondió: 
 
        - Coño, estarán jugando sin quecher  (catcher) 
 
Ja, ja, ja 
 
 
Quizás sea Rufino Méndez, uno de esos margariteños que representan el ascenso al poder desde las posiciones de 
menor nivel hasta las más encumbradas; es un incansable luchador social;  Rufino fue camillero del hospital en 
Porlamar, y como dirigente sindical de los adecos, surgió hasta ser Presidente de una de las anteriores Asambleas 
Legislativas; un día, luego de aprobarse una de esas leyes estadales que sustituía a la anterior por efectos de 
ciertos cambios necesarios para su funcionamiento, con el micrófono abierto, pendiente de su trabajo, le oyeron 
preguntarle a su Secretaria: 
 
- Maria, esta Ley que voy a firmar, efarata la anterior o es nueva ? 
 
Ja, ja, ja 
 
141 
 
 
Una tarde, en El Cercao, estaban unos caraqueños grabando una entrevista a Beto Valderrama, en la vieja casona 
de sus padres; la grabación se prolongó y aparecieron las cervezas y pasó el tiempo y llegó la noche;  a uno de los 
camarógrafos le dieron ganas de orinar y se fue al patio oscuro de la casa y al no saber donde había un baño, le 
preguntó a la suegra de Beto, llamada Moca, que estaba por allí: 
_ Doñita, por donde se mea por aquí ? 
A lo que la vieja, sin pelos en la lengua y concretándose a la pregunta respondió: 
- Aquí en Margarita los hombres lo hacen por el pipe ….yo no sé ustedes en Caracas 
 
Ja, ja, ja 
 
Chebo, el de Tomás Sánchez se quedó viendo a Mulato, el de Yica, con sus canas en el pelo y su color de ébano y le 
dijo, desde el fondo del alma…… 
- Coño, te pareces un tabaco apagao….negro en el cuerpo y las cenizas arriba 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuando muchachos Pablo, el de Guayiya, peleó con Luis, uno de los hijos de Juan Eustaquio, siendo Pablo más 
viejo que este.  Che ramón, hermano mayor que Licho, quien salió con un ojo morao, se le acercó a aquel para 
indagar los motivos de la pelea a lo que Pablo le respondió: 
- Che, estábamos echando bromas en el quicio de la casa de Che Moya cuando, Licho se molestó por algo que yo 
dije y empezó a tirarme piedras y un zapato y un palo y yo, le tuve que dar su vergajazo…..o que querías que él me 
lanzara piedras y yo le lanzara….masangos de pollo 
 
Ja, ja, ja 
 
Estando en su clase de Botánica, hace muchísimos años, la Maestra Luisa Sánchez le preguntó a Juana González, la 
hija de Chunga, en relación al tema del café, lo siguiente: 
 
- Por favor, Juana, en que parte de Venezuela se da más el café? 
 
Y ella, de lo más refistolera, respondió: 
 
- ….en los velorios, Maestra 
 
Ja, ja, ja 
 
Una de las cosas más pintorescas de los orientales, con los margariteños a la cabeza, es la de buscar, nombres o 
frases a ciertas situaciones en nuestras vidas.  En Tacarigua, cuando una muchacha era adolescente podía irse a 
Tierra Firme a acompañar a sus padres, o estudiar hasta donde le ofreciese el Estado o podía ayudar al padre o 
madre en tareas de hogar, incluyendo las más rudas.  
Cuando aquí vemos a una muchacha, en plena adolescencia, que se le desarrollan los senos, aumenta de estatura  
y se le observa un cuerpo de sirena decimos:  “ ya Fulanita puede con un balde de agua…..” es nuestro decir, 
nuestra forma de pensar, indica esto que puede iniciar su etapa de reproducción. 
Una paisana, muy ingenua y la cual no conocía el significado de esa frase fue visitada en su casa por un vecino 
picaflor, entablándose el siguiente diálogo: 
- Petricá, ¿ya tu puedes con un balde de agua?  
y ella, ingenua y pueblerina, le respondió: 
- Carajo, Pedrito, puedo yo con un saco de cemento, no voy a poder con un barde de agua…… 
Ja, ja, ja 
142 
 
 
 
Recién culminado su tercer año de bachillerato, un gran amigo mío le acomodó los papeles a su mamá para que lo 
fuera a inscribir en el Liceo Risquez pero se le olvidó decirle en cual rama iba a estudiar:  si en Ciencias o 
Humanidades 
 
Al llegar al Liceo y luego de haber llenado la parte delantera de la planilla, la empleada le dijo a la mamá de mi 
amigo: 
 
- Y en cual rama va a estudiar ? 
 
A lo que la madre molesta y asustada le respondió: 
 
-  rama no….a él me le buscan su pupitre como a los demás….el no es ningún mono 
 
Ja, ja, ja 
 
Recién graduados Dalmiro Millán y yo, su tío Hermenegildo Millán, nos ofreció, en un conocido restaurant de 
Anaco, una cena para celebrar esos acontecimientos;  todos hicimos nuestro pedido y Merejo, como le 
llamábamos, pidió su rueda de sierra y, a sugerencia de todos, la pidió acompañada de Papas al vapor….. 
Cuando el camarero le trajo la comida, oímos a Merejo comentar: 
 
- Carajo, ¿estas son las papas al vapor ?....…que va, mijo, esta son papas sancochadas onde se paren 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuenta la leyenda tacarigüera que dos de los personajes más queridos de nuestro pueblo, Carías Rodríguez y su 
esposa Chepa, estaban el día de la Virgen del valle, empezando a entrar la noche, oyendo el noticiero cuando pasó 
un roedor y Chepa exclamó: 
- Carías, viste esa rata ? 
Este viendo la figura del animal, respondió: 
_ Chepaaaa, no es una rata, es un ratón 
Y así comenzó una discusión fuerte que  fue subiendo de tono, que si es una rata, que si es un ratón, etc, hasta 
que Carías, tomó una correa y le dio tres cuerazos a su esposa, a cual, resignada, optó por acostarse muy molesta. 
Pasó el tiempo y el día de la Virgen del año siguiente, Chepa se acordó que hacía un año habían discutido y se lo 
quiso recordar a Carías, produciéndose el siguiente diálogo: 
- Carías, te acuerdas que hace un año tú me diste unos cuerazos cuando pasó la rata aquella 
…y Carías respondió: 
- Rata no, Chepa, que fue un ratón 
Y Chepa, se calló en el acto…..no fuera que la volvieran a cuerear 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuéntase que una honorable matrona de nuestro pueblo estaba, como a las 2 de la tarde, hace muchos años, 
oyendo su novela por Radio Continente, cuando, en el paréntesis comercial, el locutor, en alta, clara e inteligible 
voz, dice, refiriéndose al jabón Las Llaves… 
- ….porque Las Llaves, limpia su ropa y la conserva…. 
A lo que la tacarigüera, se levanta del ture, se saca el tabaco, escupe y reprocha al locutor 
....que va, mi amor, la conserva me la lavo yo con Camay. 
Ja, ja, ja 
143 
 
 
Una pareja de Tacarigüeros está en el juzgado divorciándose, tienen el problema de la custodia de la hija de ambos. 
La mujer se para y le dice al juez: 
 
- Yo traje a esta niña al mundo con dolor, por lo cual la custodia me corresponde a mí.  
- El juez se queda viendo al marido que está de lo más tranquilo  y le dice:  
 
-    ¿Qué tiene usted que decir en su defensa?  
 
El marido se sienta por un rato contemplando, y luego dice lentamente:  
 
-   Sr. juez, si usted mete una moneda en una máquina de bebidas y sale una Pepsi, ¿de quién es la Pepsi? ¿de la 
máquina o suya?…….. 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuéntase que, estando en un manicomio en las afueras de Maracaibo, Mingo, el de Licha, tenía varias horas con los 
oídos pegados a la pared como quien escucha algo;  extrañado por eso, el Director al verlo en esa posición, estático y 
sin moverse, le pregunta: 
 
- Mingo, ¿qué haces tú allí ? 
 
Nuestro paisano, al oír al Director, responde: 
 
- Qué hago ?.....venga y ponga el oído aquí para que oiga 
 
El Director va al sitio, pone el oído, espera como 5 minutos en esa posición y dice luego  
 
- pero aquí no se oye nada 
 
a lo que Mingo, muy serio, con aire académico responde: 
 
-….y esa vaina es todo el día 
Ja, ja, ja 
 
Ennio Nuñez Rodríguez, nuestro apreciado amigo, hace más de 40 años cuando estudiábamos en Cumaná, vivía en la 
Avenida Gran Mariscal, más allá del Estadio de Béisbol y tenía que tomar dos buses para llegar a la UDO en Cerro 
Colorado;  una vez, terminado el semestre y al enseñarle las notas a su papá José Antonio, un hombre serio, 
impecable y recto, no estuvo conforme pues le habían raspado una materia y otros las sacó con diez y once….al 
recriminarle estos resultados, Ñeño le dijo al viejo: 
 
- Papá, es que yo vivo muy lejos de la Universidad, pierdo mucho tiempo en viajes, tengo que agarrar dos u hasta tres 
buses para llegar a clases a las 7 de la mañana, por eso creo, que la solución es que tu me compres una moto y….si es 
una Vespa, es mejor 
 
Jose Antonio se lo quedó viendo y en tono muy serio le dijo: 
 
- Una Vespa no, te voy a comprar dos Vespas:  una vez´pa la mierda y una ves´pal carajo, so vergajo 
 
Hoy Ñeño se encuentra jubilado como Profesor y sigue en Cumaná, acercándose a Tacarigua cada vez que puede. 
 Ja, ja, ja 
144 
 
 
Una abuelita de 98 años y un abuelito de 105 visitan al médico y se entabla este diálogo 
  
 - ¿entonces... nosotros no podemos hacer el amor?  
 
- no mi señora, si ustedes lo hacen se pueden morir y es mejor que duerman en cuartos separados.  
 
A media noche, tocan a la puerta del cuarto del viejito.  
 
 - ¿quién es?  
 
Y una voz, conocida le decía: 
 
- Una viejita suicida... 
Ja, ja, ja 
 
Se muere el esposo y lo tienen en la sala, de cuerpo presente cuando se acerca una persona a darle el pésame a la 
viuda y le dice: 
 
- Gervasia,  lo siento 
 
y la señora, sorprendida, responde 
 
    -   No, no, déjalo acostadito 
 
Ja, ja, ja 
 
Una viejita estaba caminando por la calle arrastrando dos grandes bolsas plásticas de basura, una en cada mano. 
Una de las bolsas tenía un hueco y de vez en cuando, un billete de Bs 20 salía de la bolsa y caía en la calle. 
 
Viendo esto, un policía la para y le dice: 
 
- Señora, hay billetes de Bs 20 saliéndose de esa bolsa.  
- Gracias por avisarme', dice la viejita, 'Tengo que volver para recoger los billetes, gracias por avisarme'. 
 
Un momentito, dice el policía...no tan rápido,  - De donde sacó usted todo ese dinero?, ¿Se lo robó? 
¡¡Oh, no!!',dice la viejita, el terreno de atrás de mi casa da para el estacionamiento del Estadio Guatamare y cada 
vez que hay un juego y los fanáticos quieren hacer pipí antes de entrar o salir del estadio,  se paran frente de los 
arbustos que dan para mi casa y hacen pipí en mis flores que acabo de sembrar! ….. Entonces, yo me paro detrás de 
los arbustos con unas tijeras bien grandes y cada vez que alguien pone su pito en los arbustos para hacer pipi yo le 
digo: Deme Bs 20 o se lo corto!'  
 
Dice el policía: - Oiga no es mala la idea!' Ok, Buena suerte! Y dígame...¿que hay en la otra bolsa?. 
 
'Bueno, dice la viejita, .......No todos pagan  
 
Ja, ja, ja 
 
145 
 
Estaba yo de copiloto del Ingeniero Luís Rivero Nuñez, en Campo Norte, en Anaco, paseando por esas calles, donde 
lo más significativo, eran los policías acostados que protegían a los niños de los carros;  en una de esas, se nos puso 
adelante un carro que “pasaba” estos obstáculos con mucha paciencia, iba a 10 kilómetros por hora y nosotros 
estábamos apurados para ir a tomarnos unas frías;  pasó el primero y pasó el segundo y Luís se estaba calentando y 
pasó el tercero a más baja velocidad porque el carro era nuevo y recién lavado y cuando iba para el cuarto policía, 
se calentó Luís, bajó el vidrio, sacó la cabeza afuera y le dijo al chofer, a boca llena: 
 
- Cárgalo, temiga........ 
 
Ja, ja, ja 
 
Estaban varias personas en una reunión en Tacarigua sobre donaciones de órganos y uno de ellos se paró y dijo: 
 
- Cuando me muera quiero donar mi corazón a alguien que lo necesite 
 
Todas las personas se alegraron y pidieron al hablante que se parara para aplaudirlo por el gesto. 
 
Otro dijo: 
 
- Yo quiero donar mis pulmones a otro ser humano para que viva mas 
 
De nuevo la gente pidió que se parara para aplaudirlo 
 
……..y le toco al viejito tacariguero quien dijo 
 
-  Yo quiero donar mi pene 
 
y la gente empezó a decir a coro: 
 
- que se pare, que se pare, que se pare 
 
A lo que el paisano muy pendiente les dijo 
 
- Si se para, no lo dono……  taré loco. 
Ja, ja, ja 
 
Nos  cuentan que un paisano de San Sebastián fue a hacerse un chequeo porque le daban unos vahidos y el médico 
le mandó a hacer una hematología completa; al llevarle el resultado éste le dijo que el azúcar la tenía muy alta.  
Llegó a su sector y Chimiro le preguntó cómo le había ido en los exámenes 
- Compadre, tengo el azúcar en 95-  le dijo el hombre 
A lo cual Chimiro le respondió 
- Coño, no vas a vender ni un kilo porque Emilio Quijada la tiene en veinte bolívares 
Ja, ja, ja 
146 
 
Juan Rivas, nuestro recordado amigo, en pleno centro de El Conchal, crió con el mayor de los cariños a Mencha y 
Chus; a éste último le enseñó los rudimentos de la siembra de alimentos naturales y domésticos. Cuentan que de 
niño, Chus le pedía que lo dejara sembrar hasta que Juan un día le dijo: 
- Agarra estas semillas de auyamas y las siembras en aquel rincón del corral. 
Pasó el tiempo y fueron creciendo las matas  y luego de 3 días de haber dejado de ir al corral, Chus se sorprendió al 
regresar y ver una de las matas de auyama con aquella flor amarilla inmensa y bella y con la emoción se fue a su 
casa y le dijo al papá: 
- Papá, la mata de auyama tiene flor. 
A lo que Juan, pendiente de otra cosa, le contestó  
- Si tiene flor, pégale truco, vergajo…… 
Ja, ja, ja 
 
Cuéntase que a finales de 1800 y principios de 1900, en Venezuela existieron muchas escaramuzas entre 
partidarios de caudillos y el gobierno de turno. En una de esas escaramuzas, el bando de los caudillos perdió una de 
ellas y tocó retirada con los pocos soldados que le quedaron y, luego de huir una hora, el caudillo mayor, ordenó a 
su gente que descansaran en un sitio alto y descampado y designó a uno de sus soldados que sirviese de centinela 
para ver si las tropas del gobierno los venían siguiendo. Al rato, el centinela dio la voz de alerta:  
 
-Allá vienen, allá vienen  
 
El jefe le interrogó  
 
- ¿Cómo cuantos son?  
 
El centinela contestó:  
 
- Mil dos.  
 
- Y como sabes que son mil dos ? 
 
El centinela, sospechosamente, un tacarigüero, dijo:  
 
-…. porque alante vienen dos pero atrás vienen como mil 
Ja, ja, ja 
Una señora de El Conchal, de esas fanáticas de los juegos de terminales y triples, en uno de esos días de hace como 
seis años, soñó con el número 172.   Una voz le decía juégalo caro, pero juégalo y no le dijo para cual lotería, así 
que la mujer, al otro día temprano, compró el 172 para todas las loterías, a todas las horas, en todos los sorteos y 
se sentó a esperar;  al otro día en la mañana, compró su Meridiano y enseguida se fue a la última página para ver 
los resultados.....y nada, la pobrecita no pegó ni el terminal.    
En eso, muerta de rabia, bataqueó el Meridiano contra el suelo y el periódico cayó,  con la portada hacia arriba y 
vio el titular que decía:  
147 
 
 
-      -  Galárraga pegó dos triples  
 
  A lo que la pobre dijo:  
 
- Tu ves..... plata llama plata; ese vergajo pego el triple dos veces y yo como una pendeja, ni pa` los frescos....que 
desgracia 
Ja, ja, ja 
Tacarigua es un pueblo de gente con una chispa extraordinaria y que, de cualquier cosa, saca un chiste. Vean lo que 
sucedió el domingo pasado 
Estaban muchos  paisanos bajo el guayacán de Licho Landaeta, en Toporo, libando sus cervecitas para pasar el calor 
cuando de repente uno de ellos, con más palos que una caja de fósforo dijo: 
- Es que Chávez ha violado todos los derechos 
En eso, uno de los amigos presentes se paró y dijo: 
     - Menos mal que yo soy zurdo……… 
Ja, ja, ja 
Cuando jóvenes, estudiando en la Universidad, vinimos a Tacarigua y con varios frascos de brandy Capa Negra, en 
el buche, se nos ocurrió pedir permiso y hacer un sancocho casa de Amada Gil, la hija de Luís González, quien nos 
ayudó mucho en el mismo. Los privantes de ese entonces le echaban al sancocho, por cierto de pato,  zapatos, 
gorras, piedras y demás cosas. Como era un pato lo que se cocinaba y demoraba mucho, consiguieron unos botutos 
de lechoza y lo echaron adentro para que este se aflojara. Vista las maldades que hicieron, al estar listo el 
sancocho, nadie quería probar primero hasta que Amada dijo: 
- Le voy a llevar un plato a papaíto (Luís González), quien nos va a decir como quedó- 
A los 10 minutos se apareció Luís con su plato vacío y su respuesta: 
- El sancocho estuvo estupendo pero habían unos chimbombos muy amargosos…… 
 El pobrecito se había comido los botutos de lechoza  también 
Ja, ja, ja 
En la Escuela del pueblo, la maestra interrogaba a los alumnos sobre cuál es el animal que tenía la cola más larga;  y 
empezaron las respuestas: 
- El caballo 
- El burro  
- El cocodrilo 
- El dinosaurio 
Uno de los niños, en un rincón y en una actitud pasiva, al interrogarlo la maestra dijo, en alta, clara e inteligible voz: 
148 
 
- El Pollo, maestra 
Esta se lo quedó viendo y le dijo 
- Mijo, si el pollo tiene la cola chiquita 
El niño, le respondió 
     -  Chiquita ?.....vaya a Mercal pa´que vea la cola del pollo como de dos cuadras. 
Ja, ja, ja 
Uno de nuestros más conocidos personajes en la mesa de Guanipa fue el paisano Pedro González, mejor conocido 
como Pedro Negro, quien debía su fama  a la afición por la bebida. Un día, al aplicarse la Ley de Vagos y Maleantes 
por aquel famoso Prefecto llamado Rómulo Niño, Pedro cayó en una redada y fue llevado a la Policía para ser 
fichado y comenzó el interrogatorio: 
- ¿Nombre? 
- Pedro González. 
- ¿Lugar de Nacimiento? 
- Güiria, Estado Sucre. 
Uno de los presentes, que conocía a Pedro no lo quiso molestar en ese momento y cuando lo llevaron de nuevo a 
su celda, le dijo: 
- ¿Pedro y tú no eres margariteño de Tacarigua? 
Y él le respondió 
- Sí pero yo no le voy a echar esa vaina a Tacarigua…….que no sepan que soy de allá 
Ja, ja, ja 
José Pascual Malaver, el hijo de Chepona, fue uno de nuestros más queridos personajes; en sus últimos años en 
Tacarigua tenía una bodega que, más que producir dinero, le servía de distracción. Che Pascual tenía una 
característica que era consecuente con sus compradores y tenía cierta actitud cuando algún paisano, iba a otras 
bodegas y al no encontrar lo que buscaba, pasaba por donde él y muy decentemente los oía y les decía: 
….No hay.  
Mi padrino Ninito Cabrera usaba hojillas de afeitar Prestobarba desechables y las compraba casa de Dora y Che 
Pascual tenía hojillas viejísimas llamadas Tatra, Wilkinson y Gillete 
Un día Ninito fue donde Dora y no encontró las hojillas y se fue donde Che Pascual  a procurarlas pero éste  sabía 
de donde venía.  Al llegar a la puerta de la bodega y luego de los saludos de rigor, dijo Ninito: 
- Che pascual, no tendrás por ahí unas hojillas de afeitar 
149 
 
   A lo que el hijo de Chepona, le contestó muy resignado: 
-   Bueno, por ahí tengo unas Tatras, si quieres esbarrancarte media cara, te las busco…… 
Ja, ja, ja 
Otras de esas anécdotas recordadas de nuestro amigo Che Pascual Malaver es una ocurrida a principios de 
Diciembre de hace algunos años. José Pascual tenía fama de ser muy negativo, ponía muchos peros, siempre 
pensaba que la suerte le era esquiva y en frente de su casa vivía Ismael Ordaz, a quien todos señalaban de tener 
mucho dinero.  
Un día le llegó Cheíto  el de Yeya, es decir, el Ingeniero Dalmiro Millán, y lo vio muy deprimido y le dijo: 
- Qué pasa Cheó, estás como muy triste…… 
Che Pascual se lo quedó viendo y le dijo: 
- Triste no, es que yo estoy falto de suerte; te apuesto a que si de allá arriba viene un billete de quinientos por los 
aires a que llega y se mete pa´la casa de Ismael….pero si es un papel embarrao de pupú, a que se viene pa´la casa 
mía….aaaaahhh 
Ja, ja, ja 
Mónico Larez fue una excelente persona, de 1,90 de estatura y más de cien kilos de peso bien distribuidos; era muy 
servicial y campechano, buen amigo.  Dice la gente que Mónico comía mucho y muy rápido, hacía gala de una 
rapidez increíble y siempre repetía sus platos. Una vez, en uno de esos barros que se realizaban en nuestra 
Tacarigua, donde el dueño de la casa a embarrar ponía comida y ron, Mónico estaba trabajando en esos 
menesteres cuando llegó la hora de la comida y el era el primero en estar listo…Todos veían lo rápido de engullir de 
Moco hasta que uno de ellos observó que se estaba poniendo morado pero no aflojaba el plato, le daban golpes en 
la espalda y nada, lo sacudían y nada y al ver que empeoraba, alguien gritó: 
- Tráiganle agua a ese hombre que está atorado 
y  Mónico, entre morados y platos y preocupaciones les decía: 
                            -    Agua no,….cardo, cardo. 
 
Ja, ja, ja 
 
Uno de los tacarigüeros de los cuales oí más anécdotas en mi época de adolescente fue el recordado José Teodoro 
González, abuelo de Cucha, Arsenio y Hernán González, papá de Macha.  Cuentan sus amigos que era un hombre 
demasiado tenaz en sus decisiones, conocido también como terco y que mantenía sus posiciones hasta por orgullo, 
no importa si tenía o no razón.  Un día José Teodoro tenía que ir a hacer una diligencia a La Asunción y se estaba 
vistiendo y cuando termina, la mujer lo ve que tenía puesta una alpargata blanca en un pié y en el otro, una 
alpargata negra y le dice: 
- José y tu vas a ir pa´la capitar con una alpargata blanca y una negra ? 
150 
 
A lo que el abuelo le responde, sin perder sus estribos: 
- Mejor mujer, pa´ que sepan que tengo dos pares 
Ja, ja, ja 
Pablito Landaeta, el hijo de Micaela, es una Tacariguero excelente de una solidaridad increíble, buen conversador y 
con unas salidas impresionantes; es de esas personas que siempre hemos admirado y respetado por su sinceridad y 
honestidad. 
Una vez su hermana María del Pilar, se iba a El Tigre a realizar diligencias cuando llega Pablito a su casa y ella, con 
ganas que el la apoyara en el cuido de su casa mientras estaría ausente, le dijo: 
- Pablo, yo voy mañana a El Tigre, pa´que me le des una vueltica a la casa 
y  Pablito, con una de esas salidas geniales que lo caracterizan, le contestó 
                           -  Aja y …….¿pa´ donde le pongo al frente? 
Ja, ja, ja 
 
Felix, el de Mencho y Regina, una persona, de altos méritos ciudadanos y personales, fue al médico y le 
recomendaron tomar mucha leche de soya; no dijo nada, no preguntó nada y regresó callaíto a su casa y al llegar, le 
dijo a la mujer: 
 
"  Ese doctor parece vergajo...mira yo he tomado leche de vaca, leche de chiva, pero ¿de soya?.......yo no la 
conozco….....como se ordeñará eso? 
 
Ja, ja, ja 
 
Este Félix, ocurrente como siempre, dijo una vez, refiriéndose a los altos ejecutivos del Gobierno: 
 
- El mejor funcionario del Gobierno es el que llaman Yerba Mora 
 
Él hablaba de Vielma Mora. 
 
 
Ja, ja, ja 
 
Cuando a Hernán, el de Macha, le ocurrió el primer accidente, le cosieron la cabeza luego de ponerle el platino que 
todavía tiene y le tomaron más de 80 puntos de sutura alrededor de la misma.  El día en que permitieron verlo 
fuimos al hospital, Pablo Moya, Chopo y yo, lo encontramos decaído pero un pelo sonriente y al mirarle de frente, 
los puntos que tenía, le dijo Pablo, el de Guayiya:  
 
- Coño, como te pareces a una pelota Wilson...... 
 
Ja, ja, ja 
 
151 
 
Machito Guzmán nos cuenta que quería preparar una comida muy apetecida por él y se dirigió a uno de los 
pueblitos de Margarita a comprar carne a esas personas que a orillas de las calles, la venden;  su deseo era comprar 
"muchacho" para prepararlo al mediodía....se encontró a una vendedora y le preguntó:  
 
-Señora... ¿tiene por ahí un muchacho pero bueno?  
Y la señora, pura honestidad y verdad le contestó: 
 
- ay no, mijo...lo que tengo son unos muy privantes,... que ni quieren ir a la escuela 
Ja, ja, ja 
Nuestro querido Chabolo Torres, era un aficionado a los gallos desde niño y alguien le comentó que en El Tigre 
vendían unos gallos de raza y de pelea y que Erenio González (él le decía Irenio), iba esa semana para allá; Chabolo 
le encargó el gallo y Erenio, en sus 4 días por esos lados, se le olvidó el pedimento y ya de vuelta se paró en Bajo 
Hondo a echar gasolina y vio a un gallo feo, pataruco, lleno de plumas. Se acordó de Chabolo. Le compró el gallo y 
se lo trajo, diciéndole que era una mezcla de cubano con español y que, en menos que canta un gallo, ganaba a sus 
enemigos. 
Chabolo cuidó su gallo, los mejores tomates, los mejores cuidos, el agua se la hervía, le cantaba al oído, etc; hasta 
que llegó un día domingo cuando percibió que el gallo estaba listo para su primera pelea, llamó a Erenio y le dijo: 
- Mañana juego al pendejito…esta como una hojilla, aprovecha 
Erenio, conocedor del origen del  animal, tomó, al día siguiente su decisión de jugarle al otro gallo, de tal manera 
que Chabolo no supiese; era lo más lógico y apostó todo en contra del de Chabolo. 
Empieza la pelea y a los 30 segundos, el gallo que compró en Bajo Hondo, le metió una morcillera al marañón y lo 
dejó tendido en la arena, cuando Chabolo, con su sonrisa de oreja a oreja y su alegría por medio, le gritaba: 
- Te llenastes, Irenio, te llenaste….ay papaito 
Ja, ja, ja 
Un  Tacarigüero se compró un radiecito para oír sus noticias y su música y lo puso en la sala, lo encendió y en ese 
momento, el locutor dijo:  
 
....y ahora, desde el cielo, oigamos la voz de Javier Solís......  
 
a lo que el paisano, todo alarmado, extrañado y contento por la calidad del aparato,  dijo  
 
.....coño....y eso que no  le he sacado la antena. 
Ja, ja, ja 
Cuéntase que un niño de El Conchal estaba comiendo un sancocho con su papá, cuando se dio cuenta que se le 
había acabado el casabe con el cual acompañaban la comida y dirigiéndose a su progenitor, con su lenguaje infantil, 
a media lengua, le dijo: 
…papá, mas cachabe 
152 
 
a lo que el padre, molesto, le respondió: 
….a ese, ni lo masco, ni lo trago 
Ja, ja, ja 
Estaban conversando una tarde Toño, el de Etanislá y Cocho el de Licha, cuando ambos entablaron el siguiente 
diálogo: 
- Cochó, ¿es verdad que el nombre tuyo es Luís Aparicio? 
- Sí, mi má 
- Y a ti te gusta mucho eso de las bolas. 
A lo que Cocho, con la chispa en el cuadril, le contestó: 
     -  y los bates también 
Ja, ja, ja 
En los años sesenta, la guerrilla venezolana secuestró a Enrique Dao quien era, en ese entonces, Presidente del 
Banco del Caribe. Los órganos de seguridad DIGEPOL, PTJ y la DIM lo buscaban afanosamente hasta que un soplón, 
le pasó el dato a uno de los funcionarios que DAO estaba secuestrado en Margarita, en una casita en la playa, en el 
Valle de Pedrogonzalez, al lado de Marcelis Mata. Todos se prepararon para rescatarlo y cuando llegaron a la casita, 
la abrieron fuertemente y apuntando al pescador que, reparaba su atarraya en la sala, le dijeron 
- ¿Tú eres el que sabe de Dao?  
y el Vallero, todo sabiduría y sin asustarse les dijo: 
- De dao no sé nada pero vamos a jugar un truco pa`que veas…. 
Ja, ja, ja 
En  épocas de Juan Vicente Gómez, en mi pueblo había un Prefecto muy bueno, servicial y encargado de la Policía 
de ese entonces. En 4 años de trabajo nunca había enviado a ningún preso a La Asunción y cuando alguien 
transgredía la Ley, él lo aconsejaba, lo motivaba, buscaba la raíz del problema y soltaba al tipo.  Su Jefe, que tenía 
asiento en La Asunción, un día que se apersonó por allá nuestro Prefecto, se alarmó que éste no había puesto preso 
a nadie, este le habló de sus charlas pero el Jefe, gocho de Táriba, no entendió eso y le conminó a tener un preso, 
como fuese para “que cumpliese con su deber “.  
Nuestro prefecto, habló del caso con su compadre y vecino, le explicó el problema y le propuso dejarse meter 
preso por cuanto ese semana venía de visita su superior y luego que éste se fuese, lo soltaba….Así ocurrió todo, 
llegó el hombre de La Asunción y al ver, en los calabozos de Tacarigua a un preso lo interrogó: 
- ¿Tú estás preso  aquí ?....carajo así sería el delito…mándemelo para La Asunción por 1 mes que esa falta debió ser 
bien grave para que el Prefecto, que en 4 años no tuvo un preso, te haya encalabozado a ti….. 
Todavía esas familias, que son vecinas, están bravas………… 
Ja, ja, ja 
153 
 
Cuando Chopo, el de Mariana, comenzó su tercer grado, la maestra recomendó que trajesen a clases, el LIBRO 
TERCERO ENCICLOPÉDICO; al llegar a su casa, Chopo se lo dijo  a Mariana y muy cerca, oyendo todo, estaba su 
abuela Taca. Mariana salió a hacer sus diligencias y  en ese ínterin Chopo, con más fuerza y habilidad, le dio unos 
golpes a Pastora por un motivo que no me acuerdo.  Taca los separó, regañó a Chopo y protegió, como siempre, a 
Pastora y al llegar Mariana, la abuelita, le soltó la novedad…. 
- Mariana, que Chopo le dio unos golpes a Pastora sin ton ni son….mañana vas bien temprano a comprarle el CHICO 
PÉREZ que te pidió. 
Ja, ja, ja 
Cuenta la gente que, la semana pasada, cuando a Hernán el de Macha, le dio una patulequera, en el cuello que no 
lo podía doblar ni mover para ningún lado,  un amigo de él, que fue a visitarlo, llamado Licho Landaeta, le aconsejó: 
…Hernán ohhhhh, y si Chávez le reviró el pescuezo al caballo del escudo, ¿no crees tú que te podría curar a ti 
también ? 
Hernán solo tuvo ánimo pa´ decir: 
- Ni puel carajo 
Ja, ja, ja 
Regino Guzmán, mi primo hermano me estaba comentando de un gran amigo que está muy enfermo y el diálogo 
fue este: 
- Fulano de Tal está muy jodidito en el Hospital, Mingo. 
- ¿Está en coma? 
- Que va a estar comiendo si está en terapia 
Ja, ja, ja 
 
 
Fuente:  
Chistes, Cachos y Anécdotas aportadas por personas de la Comunidad tales como Gonzalo Morao, José Mota, Dimas Larez 
Lista, Régulo Larez, Teófilo Gil, Hernán González, Dámaso Guzmán, Arsenio González, Alirio Velásquez, Domingo 
Carrasquero, Licho Landaeta, etc. 