 
1 
 
 

 
2 
 
Actualización Memoria Histórica 
II Edición 2022 
 MÓDULO II: EDUCACIÓN 
 
ÍNDICE 
1. Inicios educación en Venezuela (1830-1875) 
2. Inicios educación en Nueva Esparta (1873-1874) 
3. Inicios educación en Tacarigua (1875-1929) 
 Corazón de Jesús 
a. Escuelas Federales 
b. Escuelas Estadales 
 San Sebastián 
a. Escuelas Estadales 
4. Rasgos biográficos Ignacio Jiménez 
5. Maestros Normalistas (1951-1964) 
6. Historia escuelas actuales Tacarigua 
 Napoleón Narváez 
 Cruz Millán García 
 Divina Pastora 
7. Semblanzas de educadores tacarigüeros 
8. Bibliografía 
 
3 
 
 
1. INICIOS DE LA EDUCACIÓN EN VENEZUELA 
(1830-1873) 
 
Nos encontramos con tristeza y sorpresa que el mismo Bolívar, 
en 1827, negó la fundación de un Colegio Nacional en nuestro 
Estado Nueva Esparta cuando afirmaba que “ no había presupuesto y 
que los jóvenes podían ir a estudiar a Cumaná” ; (Subero, Jesús 
Manuel, “El Colegio Nacional de Margarita”, Pampatar, 1981). Los 

 
4 
 
medios enterraban el fin, siempre lo mismo, la misma vorágine 
envolvió al Genio, un Cuánto derrotando a un Qué; no era posible 
eso de Simón, pero era cierto. No obstante, nos negó ese tesoro, 
quizás contradiciendo la frase citada, envuelto en sus propias 
palabras, bajo una excusa monetaria y un criterio inapropiado. 
Después de todo él fue un ser humano, un simple ser humano que 
erró. Bolívar hombre y no Dios. 
   
PERÍODO 1830 - 1839 
1830 
El Estado Venezolano venía de una guerra y aún se estaban 
curando las heridas; era un País en el suelo, era un País agrícola sin 
infraestructura, era un País pecuario sin suficiente ganado, era un 
País sin empleo, era un País sin divisas, era un País con u na deuda 
externa muy elevada y que no permitía el desarrollo de otros rubros 
sino de su propio pago;  ese Estado comenzó a planificar, con la 
Constitución de ese año, pero lentamente; todo eran planes pero las 
vías de comunicación y el mar en el medio, hac ían más difícil el 
acceso a la educación popular; el Estado floreaba pero no fruteaba. 
Esa misma Constitución asignó a las Diputaciones Provinciales, es 
decir, a las actuales Gobernaciones de Estado, todo lo relacionado 
con la Educación Primaria (Constituc ión de la República de 
Venezuela de 1830) 
 
 
5 
 
1833.  
Posteriormente, en el año 1833, específicamente un sábado 20 
de julio, en la Gaceta Oficial de la República de Venezuela número 
432, el Vicepresidente de la República, Andrés Narvarte, creó el 
Colegio Nacional de Margarita en La Asunción, es decir  un Colegio 
para Educación Secundaria pero sin tener la plataforma legal de la 
Educación Primaria por cuanto esto estaba focalizado en las 
Diputaciones Provinciales;  solo clases particulares y no a todos, 
algunas escuelas primarias municipales y no para todos.  Pareciera 
una paradoja sin ton ni son, pero recubierta de buenos pensamientos.  
Fueron casi 7 años después, el 24 de junio de 1840 cuando Policarpo 
de Mata, Gobernador de Margarita, le informó al Director G eneral de 
Instrucción Pública, la apertura del Colegio Nacional de Margarita 
bajo la rectoría del Licenciado Pedro Rafael Peraza y con 17 alumnos 
internos. Esperamos 7 años para comenzar a funcionar.  Este hecho 
histórico en la educación neoespartana se de be a la actitud proactiva 
y desinteresada de Manuel Maneiro, amigo cercano del presidente 
José Antonio Páez y quien, en uno de sus varios viajes a la Isla de 
Margarita, recibió tal petición de su amigo. Habían pasado 6 años, 11 
meses y 4 días entre su crea ción y apertura; las razones básicas del 
atraso eran el estado en el cual se encontraba el edificio del 
Convento donde estaría su sede, la falta de dinero para refaccionarlo 
y la ausencia de buenos artesanos en la Isla. El Colegio se inició con 
3 mesas, 12  sillas y varias tablas que servían de asiento a los 
 
6 
 
alumnos. Comenzaba legalmente la educación, pero no era popular; 
era un paso al frente pero no era todo, Faltaba mucho, pero se 
iniciaba el fruteo (Comunicación de Policarpo de Mata, 
Gobernador de Margar ita, al Director General de Instrucción 
Pública, la apertura del Colegio) 
 
1837 
Adicional a sus funciones normales, en el año 1837, 
concretamente un 14 de febrero, se creó la Escuela de Náutica y 
Pilotaje en el Colegio Nacional de Margarita  pero su inauguración 
fue el día 15 de noviembre de 1842 con solo 4 alumnos. Cinco años 
después, otra vez, lo mismo. Esta Escuela duró hasta el día 15 de 
octubre de 1854 con una Resolución de la Secretaría de Marina 
donde se argumentaba “el número insignif icante de alumnos de la 
Escuela”; el fruto se pasmó antes de tiempo. 
 
1839   
Para este año, nuestra Isla tenía 4 Escuelas y 103 alumnos; 
cada Estado se encargaría de la Educación Primaria y el Gobierno 
Central de los Colegios Nacionales (Secundaria) y de l as 
Universidades.....tremendo error;  estas cifras eran, en cuanto a 
Escuelas a nivel nacional la segunda menor solo superada por la 
Provincia de Guayana pero en Alumnos éramos los peores  con un  
 
7 
 
1,3 % del total nacional de 7.945 para ese año....era algo para 
sentirse tristes con solo 103 alumnos recibiendo educación inicial. 
  La Educación Popular en nuestras Islas, antes de 1840, se 
redujo, en alta medida, a la enseñanza personalizada, unas veces 
transmitida de padres a hijos, de tíos a sobrinos en un am biente 
familiar, otras mediante clases particulares en grupos y la más 
antigua era la enseñanza que se daba en los Conventos, en nuestro 
caso, en el Convento de San Francisco en La Asunción, sobre todo 
en el campo religioso.   La enseñanza personalizada se  realizaba en 
las casas de los interesados, sin horarios, todo a la medida del 
instructor o a la conveniencia del alumno; no había prisa;  
generalmente eran niños  cuyos familiares tenían posibilidades 
económicas para pagar la educación cuando era contrata da con 
terceros o en otros casos, la voluntad de los familiares para guiar al 
pequeño en sus primeros pasos; cuando no existían estas 
posibilidades, los padres preferían el azadón y el garabato al lápiz y 
al cuaderno; no había otra opción; el dilema estaba  entre sembrar o 
pagar para aprender y al no haber el dinero, el malojo esperaba con 
sus borlas en celo. Era una época cuando no existía luz, ni agua, ni 
empleos que generarán progresos en serie; solo el recuerdo de las 
lámparas de carburo, el mapire con l os taparos para ir al río o al 
manantial y el cerro con su grandiosidad y sus culebras; siempre 
dispuesto a germinar los granos: la bonanza de nuestros cerros 
seguía invicta. 
 
8 
 
En cuanto a las clases particulares, estas eran en grupo, no 
existían grados escolares que diferenciasen las virtudes de cada uno 
o los conocimientos de los grupos, los niveles educativos de cada 
niño eran diferentes: unos leían, otros escribían, los más sumaban, 
los menos restaban, pero unidos bajo un mismo techo y un solo 
instructor; el instructor era un apóstol que se ganaba la vida 
honradamente con una capacidad increíble de retención de tareas y 
recordatorio de conocimientos de cada uno; habían luces en el 
camino.  
…. y aquellos muchachos con sus silletas al hombro hacia la 
casa de l maestro y luego el regreso a casa a buscar pasto a los 
chivos, agua en los riachuelos y el almuerzo al viejo; y los años 
pasaban con su carga de angustias y tormentos…. cerro arriba 
De acuerdo con Carlos Capriles Ayala, en su libro Génesis de la 
República (1831- 1840), se nos informa que, “para fines de 1839, la 
Educación primaria en Venezuela era impartida a 7.945 alumnos en 
215 escuelas. Todas ellas corrían por cuenta de los gobiernos 
provinciales, municipales y particulares” y conocemos que en nuestra 
Isla de Margarita existían 4 Escuelas primarias y 103 alumnos, tal 
como fue citado anteriormente (Carlos Capriles Ayala, “Génesis de 
la República 1831- 1840”) 
 
 
 
 
9 
 
PERÍODO 1843-1849 
1843 
Para el año 1843, el presidente José María Vargas, quien en 
1836 comenzó a ver los diferentes resultados en Primaria y 
Secundaria, decretó el Código de Instrucción Pública , primer 
instrumento legal con el cual la educación nacional comenzaría a 
regirse. El Código contenía 14 Leyes que regulaban la educación y 
establecía, como Institutos educativos: las Escuelas Primarias, 
Colegios Nacionales, Universidades, Escuelas Especiales, 
Academias y Sociedades económicas; ya en 1838 se había creado la 
Dirección de In strucción Pública, la cual se convirtió en un órgano 
contralor y centralizador de la educación, pero la Primaria seguía bajo 
la responsabilidad de las Diputaciones Provinciales. Esta Dirección 
dependía del Despacho de Interior y Justicia (Memoria y Cuenta del 
Ministerio de Interior y Justicia, año 1843) 
 
1844   
Refiere Rosauro Rosa Acosta que, en abril de este año, un 
italiano de nombre Nicolás Sardo, natural de Civitavechia , fundó una 
Escuela Primaria Privada en Porlamar, con 15 alumnos, “pero no hay 
más detalles de su labor educacional (Rosauro Rosa Acosta, 
Pueblo de la Mar, Fondo Editorial del Municipio Maneiro, Efraín 
Subero, pag. 147, editado en Agosto 2010)  
 
 
10 
 
1847  
Igualmente cita Charo Rosa que “Albertino Campos García, 
educador y político de Porlamar, hizo estudios en la Escuela que 
fundó, el educador Valentín Rivas, en Porlamar en 1847” (Rosauro 
Rosa Acosta, Pueblo de la Mar, Fondo Editorial del Municipio 
Maneiro, Efraín Subero, pag. 150, editado en agosto 2010)  
 
1848    
Transcurrieron los años cuando el 8 de abril de 1848, el Senado 
y la Cámara de Representantes de Venezuela, decretaron “un auxilio 
del Tesoro Público de 800 pesos anuales a la educación primaria de 
la Provincia de Margarita”. ¿Por qué?, porque, “en la actual 
decadencia, se carecía de establecimientos de educación primaria y 
esa causal traería la conclusión del Colegio Nacional que allí existía”. 
La situación comercial era pésima, los ingresos en la Isla eran bajos, 
muy bajos y los padres comenzaron a hacer recortes presupuestarios 
para sobrellevar la vida: no tenían con qué enviar los hijos ni al 
Colegio Nacional ni a las Escuelas y era preferible dedicar sus 
esfuerzos a la siembra y no a las letras. Fue comprensible esta 
situación. (Memoria y Cuenta del Congreso Nacional, año 1848) 
 
…y ocurrió lo inevitable: El Colegio Nacional de Margarita cerró 
desde ese año 1848. 
 
 
11 
 
PERÍODO 1849 – 1866 
 
1852 
Para 1852 nos encontramos que las Diputaciones Provinciales 
carecían de rentas para fomentar la creación de Escuelas Primarias. 
Seguía el estancamiento total; no había dinero para la Educación.  Es 
conveniente mencionar que, los Colegios Nacionales y la Universidad 
sí recibieron fondos, aunque limitados, para sus actividades.   
Educando por arriba y descuidando lo de aba jo; primero el techo y 
después las bases. 
 
1856 
El 29 de marzo de 1856, la misma Cámara de Representantes 
y el Senado, mediante Decreto, se pronunciaron por “seguir 
auxiliando la instrucción primaria  elemental en Margarita con 
réditos del Colegio Nacional mientras éste continúe cerrado”; esto 
nos obliga a deducir que, desde 1848 a 1864 existía una Educación 
Elemental en la Isla con las mismas 4 Escuelas Oficiales. Como dos 
ejemplos de esto tenemos que, en el año 1860, en la Isla de Coche 
el maestro José de los Santos Silva, abrió una Escuela Particular con 
48 alumnos; seis años después, en 1.866, el Concejo Municipal de 
Maneiro lo comenzó a subvencionar hasta 1873 que la convirtió en 
Escuela Federal. También pudimos comprobar que la educadora 
neoespartana, Casta Josefina Brito, en La Asunción, reemplazó a su 
 
12 
 
progenitora, en 1865, en una Escuela particular que tenía en esa 
ciudad; lógicamente la Escuela se inició entre los años mencionados 
del 1848 al 1864 confirmando este supuesto. También se comprobó 
que, en  el año 1868, el presidente del Estado Nueva Esparta, 
Dionisio Silva Peña, creó una Escuela en Porlamar. Parecía que los 
políticos decretaban y los subalternos no ejecutaban, ni controlaban. 
Floreaban pero no fruteaban  (Memoria y Cuenta del Congreso 
Nacional, año 1856) 
 
1862 
 La Iglesia de Porlamar fue destruida por Morillo, el 
representante del imperio español, en 1817 y, de acuerdo con lo 
expresado por Rosauro Rosa Acosta, los vecinos, luego de concluida 
la guerra de Independencia, adquirieron una casa para que sirviera 
de iglesia a la feligresía. Ese local, continuó en sus funciones, hasta 
el 8 de diciembre de 1864 cuando se puso en operación 
solemnemente. Antes, y por iniciativa popular los habitantes de 
Porlamar solicitaron al Obispo que, esa estructura , una vez que la 
Iglesia fuese inaugurada, podría utilizarse como Escuela, lo cual, con 
anticipación, fue aprobado por la Diócesis, en Decreto del 31 de 
septiembre de 1862, el cual decía que “puede darse la antigua 
capilla, como local de escuela de niños, mientras los vecinos  hacen 
uno propio”  (Rosauro Rosa Acosta, Pueblo de la Mar, Fondo 
 
13 
 
Editorial del Municipio Maneiro, Efraín Subero, pag. 152, editado 
en Agosto 2010)  
 
1865 
El 12 de junio de 1865 mediante Decreto del Congreso de los 
Estados Unidos de Venezuela se siguió “au xiliando la Educación 
Primaria en el Estado Nueva Esparta con 200 pesos mensuales del 
Tesoro Nacional abonados la mitad por las aduanas de Pampatar y 
Juangriego”; seguía el dilema por cuanto el Colegio Nacional cerró 
sus puertas hasta 1875; solo educación particular y algunas 
municipales selectivas. Eran Colegios creados para el presente por 
cuanto los futuros alumnos, no existían, no se estaban formando y 
así no podían funcionar las cosas. (Memoria y Cuenta del 
Congreso Nacional, año 1865) 
 
PERÍODO 1867 – 1870 
1867    
En el año 1867, bajo la Presidencial de Juan Crisóstomo 
Falcón y para la aprobación  del Congreso Nacional, se preparó un 
Proyecto de Ley de Instrucción Pública, quizás el más hermoso y 
revolucionario de toda la historia educativa de nuestro País, el 
cual, entre otras propuestas incluía las de: Gratuidad, obligatoriedad 
y popularización de la Educación Primaria, el establecimiento de 
Escuelas Pecuarias, Escuelas Agrícolas y Escuelas de Artes y 
 
14 
 
Oficios, Fundación de una Escuela Normal, la Educa ción de la mujer 
debería estar al mismo nivel que la del hombre, hablaba del tipo y 
clase de libros y las estadísticas de asistencias, la participación de 
los padres en la formación intelectual de los niños, elección de las 
Juntas de las Escuelas, fijaba las personas que debían contribuir con 
el mantenimiento de las Escuelas, la Creación de Escuelas 
Industriales y el concepto de Pasantías. Fue un hermoso Proyecto 
que marcó el sendero para iniciar la modernización de nuestras 
comunidades primarias educativas, pero solo quedó en el tintero. La 
Política primero, la Educación, después. Seguíamos floreando pero 
nada de frutos. Épocas de los mamones machos. (Memoria y 
Cuenta del Congreso Nacional, año 1867) 
 
PERÍODO 1870 – 1872 
1870  
Pero ocurrió una decisión histórica, tres años más tarde, 
cuando se implementó el Decreto 1723, el 27 de junio de 1870 , por 
el Presidente Constitucional de la República de Venezuela, Antonio 
Guzmán Blanco sobre la gratuidad y obligatoriedad de la Instrucci ón 
Primaria. En el mismo se contemplaban las materias que deberían 
ser enseñadas a los alumnos de las Escuelas Federales y Colegios 
Nacionales, tales como Principios generales de Moral, Lectura y 
Escritura del Castellano, Aritmética práctica, Sistema métri co y 
Compendio de la Constitución Federal. En el mismo Decreto se crea 
 
15 
 
la Dirección Nacional de Instrucción Primaria y la Junta Superior de 
Instrucción Primaria de cada Estado. Este Decreto tuvo un valor 
inmenso en nuestra cultura educativa pero, preferimo s opinar, junto 
con Angelina Lemmo que, el mismo, no tenía ORIGINALIDAD. El 
Decreto carecía de Originalidad con respecto al Proyecto de Ley de 
Educación de 1.867 por cuanto el nuevo hablaba de la gratuidad 
pero no contemplaba otros aspectos arriba menciona dos. No era 
Original (Decreto 1723 de la Presidencia de la República del 27 -
06-1870) 
El Decreto de junio de 1870 fue promulgado por Martín J. 
Sanavria, Ministro de Fomento para ese año y, en uno de sus 
artículos expresaba, “la obligación que todo padre, ma dre, tutor o 
persona a cuyo cargo estuviese un niño o niña mayor de 7 años y 
menor de edad, de proporcionarle la educación” (Decreto del 
Ministerio de Fomento, junio 1870) 
Este Decreto llegó con mucho atraso. La Misión de nuestros 
Gobernantes, en cualquier  época, es la de lograr y conservar el 
Poder a costa de lo que sea, lo cual indica que la Educación podría 
esperar, pero no las luchas internas. Primero el Poder, después la 
Educación. Primero la Política, después la Educación...pobre slogan 
Resulta curioso que en la Memoria y Cuenta del Ministerio de 
Fomento del año 1872 aparezca un Informe donde se mencione que 
“En Porlamar existía una Escuela Mixta, con un Presupuesto Anual 
de 384 Venezolanos (moneda de esa época) para Gastos y que su 
 
16 
 
Preceptora recibía un Sueldo de 32 Venezolanos y 60 como Gastos 
de Instalación”. Pareciese que fuese la primera Institución Oficial en 
las Islas pero no se han localizado, a la fecha, el soporte que 
confirme su creación a nivel regional  (Memoria y Cuenta del 
Ministerio de Fomento del año 1872) 
Texto completo tomado del libro “Historia Cronológica de 
la Educación formal en Nueva Esparta-100 años” de Domingo 
Carrasquero, Tacarigua 2021 
 
2. INICIOS DE LA EDUCACIÓN EN NUEVA ESPARTA 
(1873-1874) 
 
En nuestras Islas, el Decreto arriba mencionado empezó a 
producir frutos y es así como en 1873, el 26 de julio, el presidente de 
la República decretó que, el Ministerio de Interior y Justicia ejerciera 
las facultades de la Dirección de Institución Primaria. Cinco meses 
antes, esta Dire cción estaba en manos del Ministerio de Fomento y 
es así que el 31 de enero, mediante el Decreto 1811, la Presidencia 
de la República autorizó el pase de la Instrucción Primaria del 
Ministerio de Fomento al de Interior y Justicia. Cuando estaba en el 
Ministerio de Fomento la facultad de instruir era secundaria, por 
cuanto primero era la misión de fomentar ingresos e inversiones y 
luego la educación, pero este paso fue muy importante por cuanto 
estaba echando las bases para la próxima acción. 
 
17 
 
Para este año l a población venezolana era de 1.784.000 
habitantes y la población escolar llegaba a 6.359 alumnos por lo cual 
el porcentaje de estudiantes de educación primaria alcanzaba a un 
0,3 %.  
…y llegaron el 11 de noviembre de 1873 cuando se decretó la 
creación de las primeras 7 Escuelas Federales del Estado Nueva 
Esparta y el 27 de diciembre de 1873, creándose las otras 4 para un 
total de 11 Escuelas Federales, las primeras 11 Escuelas Oficiales 
de nuestro Estado; frutearon las flores, empezaban las luces, era el 
inicio del convencimiento que el azadón y el lápiz eran hermanos.  
 
ESTOS SON LOS DÍAS MÁS IMPORTANTES EN LA 
EDUCACIÓN NEOESPARTANA, SIN LUGAR A DUDAS. 
 
1873 
A.- ESCUELAS FEDERALES: 11 
 
El 11 de noviembre y 27 de diciembre, se crearon estas 11 Escuelas 
Federales: 
1. LA ASUNCIÓN Nº EF - 845, de Varones Diurna, con un número 
de 30 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 venezolanos para 
Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a Bs 116,25 y Bs 
157,00, respectivamente), siendo Manuel Larez, su primer 
Preceptor        
 
18 
 
2. EL VALLE DEL ESPÍRITU SANTOS Nº EF - 847 de Varones 
Diurna, con un número de 30 alumnos inscritos, presupuesto de 
20,00 venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios 
(equivalentes a Bs 100,00 y Bs 157,00, respectivamente), siendo 
Joaquín Aristimuño, su primer Preceptor        
3. EL VALLE DEL ESPÍRITU SANTO Nº EF - 848 de Hembras 
Diurna, con un número de 30 alumnos inscritos, presupuesto de 
16,00 venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios 
(equivalentes a Bs 80,00 y Bs 157,00, respectivamente), siendo 
María Josefa de González, su primera Preceptora        
4. PORLAMAR Nº EF - 849 de Varones Diurna, con un número de 
30 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 venezolanos para 
Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a Bs 116,25 y Bs 
157,00, respectivament e), siendo Dionisio González, su primer 
Preceptor        
5. PORLAMAR Nº EF - 850 en Porlamar  de Hembras Diurna, con 
un número de 25 alumnas inscritas, presupuesto de 16,00 
venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a 
Bs 80,00 y Bs 157,00, respectivamente), siendo Rómulo Paublini, 
su primer Preceptor        
6. LA PLAZA DE PARAGUACHI Nº EF - 853 de Varones Diurna, 
con un número de 34 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 
venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a 
 
19 
 
Bs 116,2 5 y Bs 157,00, respectivamente), siendo Ángel Víctor 
Caraballo, su primer Preceptor.       
7. SANTA ANA Nº EF - 858 de Varones Diurna, con un número de 
40 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 venezolanos para 
Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a Bs 116,25 y Bs 
157,00, respectivamente), siendo Laureano Narváez, su primer 
Preceptor 
8. PAMPATAR Nº EF - 862 de Varones Diurna, con un número de 
30 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 venezolanos para 
Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a Bs 11 6,25 y Bs 
157,00, respectivamente), siendo Vito Modesto Cedeño, su 
primer Preceptor 
9. SAN PEDRO DE COCHE Nº EF - 864 de Varones Diurna, con un 
número de 40 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 
venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a 
Bs 116,25 y Bs 157,00, respectivamente), siendo José de los 
Santos Silva, su primer Preceptor 
10. JUANGRIEGO Nº EF - 865 de Varones Diurna, con un número 
de 40 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 venezolanos para 
Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equival entes a Bs 116,25 y Bs 
157,00, respectivamente), siendo José Ramón Rosa, su primer 
Preceptor 
11. SAN JUAN BAUTISTA Nº EF - 867 de Varones Diurna, con un 
número de 44 alumnos inscritos, presupuesto de 23,25 
 
20 
 
venezolanos para Gastos y 31.42 para Mobiliarios (equivalentes a 
Bs 116,25 y Bs 157,00, respectivamente), siendo Mauricio 
Malaver, su primer Preceptor. 
 
B.- NOTAS: 
 
 Estas son las 11 Escuelas Oficiales, formales y legales, que se 
convirtieron en las PIONERAS de nuestra Educación 
Neoespartana. (Fuentes: Memorias y Cuentas del Ministerio 
de Instrucción Pública 1870 -1872) (Decreto Nº 1723 del 27 -
06-1870 de la Presidencia de la República) 
 A finales de este año, existían en el País, 141 Escuelas 
Federales y 251 Escuelas Municipales de acuerdo con la 
compilación realizada por el Profesor Rafael Fernández Heres; 
contribuimos con 11, es decir, un 2,8 %. (Fernández Heres, 
Rafael, “La Educación venezolana, bajo el signo de la 
ilustración (1770-1870) 
 En el año 1860, en la Isla de Coche el maestro José de los 
Santos Silva, abrió una Escuela Particular con 48 alumnos; seis 
años después, en 1.866, el Concejo Municipal de Maneiro lo 
comenzó a subvencionar; este Colegio particular fue el inicio de 
la Escuela Federal, de San Pedro de Coche, Nº 864, arriba 
descrita. 
 
 
21 
 
   1874 
     A.- ESCUELAS FEDERALES: 13   
Al año siguiente , luego de las recomendaciones de los gobernantes 
de las Islas, se crearon dos Escuelas adicionales, las cuales fueron: 
 
1. ALTAGRACIA, Nº EF - 861, creada el 25 de abril de 1874, 
como Varones Diurna, con un  número de 41 alumnos inscritos, 
presupuesto de 23,25 venezolanos para Gastos y 31.42 para 
Mobiliarios (equivalentes a Bs 116,25 y Bs 157,00, 
respectivamente), siendo José Clemente Marcano, su primer 
Preceptor. 
2. CASERIO ARISMENDI -LA VECINDAD- Nº 870 , cread a el 08 
de junio como Hembras Diurna, con un número de 37 alumnas 
inscritas, presupuesto de 23,25 venezolanos para Gastos y 
31.42 para Mobiliarios (equivalentes a Bs 116,25 y Bs 157,00, 
respectivamente), siendo Anselma J. Coello, su primera 
Preceptora. 
 
      B.- ESCUELAS MUNICIPALES: 3 
Para este año, suponemos que como una reacción a la decisión 
nacional, se crearon estas Escuelas Municipales, en Nueva Esparta: 
i. 13 Marzo    1874    La Vecindad        Preceptor Pablo Romero 
ii. 12 Junio     1874    San Antonio         Preceptor Andrés Rojas 
iii. 21 Octubre 1874    El Maco               Preceptor Francisco Rojas 
 
22 
 
 
        C.- NOTA 
 Es de hacer mención que, de acuerdo con la Memoria y Cuenta 
del Ministerio del Interior y Justicia del año 1874 aparece en 
la resolución 51, la creación el 25-04-74, de una Escuela Federal 
para Niñas en Santa Ana del Norte pero que la misma no entró en 
vigencia sino en 1877 cuando fue oficialmente puesta en servicio. 
(Memoria y Cuenta del Ministerio del Interior y Justicia del 
año 1874) 
Texto completo tomado del libro “Historia Cronológica de la 
Educación formal en Nueva Esparta-100 años” de 
 Domingo Carrasquero,  
Tacarigua 2021 
 
3.- EDUCACIÓN EN TACARIGUA (1875-1929) 
 Corazón de Jesús 
a. Escuelas Federales 
b. Escuelas Estadales 
 San Sebastián 
a. Escuelas Estadales 
 
a. Escuelas Estadales 
La quietud arropaba la vida a mediados del siglo XIX, en los cerros 
habían árboles con ramas de miles formas donde los pájaros 
cantaban anunciando menguantes o celebrando crecientes y los 
colores de esos cerros pasaban de grises a verdes y nuestros 
 
23 
 
bisabuelos pensaban la manera de traer el bastimento a su casa y 
empezaban a escoger semillas y a usar la piedra de amolar y a 
fabricar garabatos y sus mujeres acomodaban en los mapires los 
taparitos de agua y el pescado salao y la arepita tibia y la vida 
pasaba, y el tiempo pasaba y aquellos seres desprotegidos de 
medicinas y de diversiones y de juegos, no hacían más que sentarse 
por las tardes, en tures y silletas, a oírse los mismos textos, en las 
mismas horas, en el mismo sitio y con la misma 
emoción……hablaban de culebras y de matas y de bejucos y de 
remedios y los más arriesgados referían que Bolívar había liberado o 
libertado 5 naciones a fuerza de chopos y caballos….y la vida seguía 
cuando venían a casa, luego de poner los tures en su sitio, a invocar 
a Dios por otro día y a pasarle la mano a Maximiana a comienzos de 
la noche. 
 
CORAZÓN DE JESÚS 
a.  ESCUELAS FEDERALES 
a1. Escuela Federal Masculina 
 
Fue Antonio Guzmán Blanco, presidente de la República quien 
firmó el Decreto creando la Escuela Federal de Tacarigua, el 12 de 
julio de 1875; esta Escuela Federal fue la N° 860 de la Dirección de 
Instrucción Pública que estaba en Caracas, número que presum imos 
era nacional. La Resolución apoyando el Decreto Presidencial fue la 
 
24 
 
número 20 de la Dirección Nacional de Instrucción Pública a cuya 
cabeza estaba el señor Vicente Coronado, como presidente y como 
Director–Secretario, Fernando García Meza. 
Fueron 42 a lumnos que asistieron a la primera clase diurna 
siendo la totalidad del sexo masculino y provenientes de Tacarigua, 
Tacarigüita, El Alto del Gallego y Caserío El Rio, hoy San Sebastián; 
su primer presupuesto alcanzó a Bs 120, equivalentes a 24 
Venezolanos, de los cuales Bs 90 eran el sueldo del Preceptor o 
Maestro, Bs 20 para el alquiler del local y Bs 10 para tizas, reparar 
silletas y mantenimiento; el presupuesto del mobiliario también 
alcanzó a Bs 120 equivalentes a 20 Venezolanos para construir 
sillas, bancos, mesas y pizarrones. (Memoria y Cuenta Ministerio 
de Instrucción Pública, Caracas 1875) 
El primer Preceptor o Maestro Oficial de Tacarigua fue Ignacio 
Jiménez o Giménez  quien, en nuestra opinión, regentaba una 
escuelita particular en nuestro pueblo, antes de oficializarse la nueva 
escuela, razón que le valió ser incluido en la nómina oficial para esta 
noble tarea; duró en sus funciones desde el 12 de julio de 1875 hasta 
el 30 de septiembre de 1883; 8 años, 2 meses y 18 días. Enfermó el 
01 de octubre y murió el 24 de ese mes, rodeado de sus familiares. 
Una secuencia de los primeros años de esta Escuela Federal 
Masculina, con su presupuesto de Bs 240, su número F-860 y sus 42 
alumnos, es la siguiente: 
 
25 
 
La primera Escuela Oficial creada en esta población fue la EF-
860, en el año 1875 con un presupuesto total de Bs 240,00 para ser 
dividido entre Gastos y Mobiliarios; su relación cronológica, es la 
siguiente: 
 
1875 
Creada, el 12 de julio, la ESCUELA FEDERAL DE VARONES 
DIURNA, EF -860, con un presupuesto de Bs  120 como Gastos, 
incluyendo sueldo del Preceptor y Bs 120 para Mobiliarios; el monto 
inscrito de alumnos fue de 42 y su primer Preceptor fue Ignacio 
Jiménez. 
 
1876-1883 
Desde este año de 1876 hasta 1883 fue el Preceptor de esta EF-660, 
el educador Ignacio  Jiménez, quien murió comenzando el mes de 
octubre de este año 1883 
 
1884-1885 
Pedro J. Romero, reemplazó, en la EF -860, Varones diurna, de 
Tacarigua, a Ignacio Jiménez, quien falleció 
 
1886 
Ildefonzo Rodulfo sustituyó, por este año, a Pedro J. Romero en l a 
EF-860 
 
26 
 
1887-1891 
El nuevo Preceptor de la EF -860, Varones Diurna, es Pedro M. 
Gamboa, con su matrícula de 42 alumnos quien reemplazó a 
Ildefonzo Rodulfo 
 
1892-1894 
El nuevo Preceptor de la EF -860, Varones Diurna, es Santiago 
Romero, con su matrícula de 42 alumnos 
 
1895-1897 
Durante este período, la Escuela EF -860 aparece suspendida en los 
registros del Ministerio de Instrucción Pública 
    
a2. Escuela Federal Femenina 
        
1897 
Fue creada el 20 de enero de 1897 (Comenzó a funcionar en 
septiembre 1897),  como Escuela Federal Femenina N° 1.550, 
nombrándose a Anastasia Antonia Rivero como su primera 
Preceptora; durante el primer año asistieron a esta Escuela 30 
muchachas las cuales, vivían 29 de ellas en la Calle Gómez 
(aparentemente, la Calle Real) y 1 en la Calle Arismendi 
(supuestamente El Conchal). 
 
27 
 
Los nombres de las primeras señoritas fundadoras de la Escuela 
Federal Femenina fueron: Eladia Landaeta, Cruz María Guilarte, 
Petra Guzmán, Petra Guerra, Olimpia Zabala, Gerónima Franco, 
Leona Quijada, Elvira Arocha, María Malaver, Carmen Campos, 
Eufemia Franco, Marta Rojas, Nicolasa González, María L. Quijada, 
Petronila González, Antonia Rodríguez, Gabriela Guilarte, 
Magdalena González, Luciana González, Claudia Mata, Tomasa Gil, 
Wenceslá Rodríguez, Susana Gue rra, Francisca Landaeta, Donata 
Diaz, Nemesia Marval, Rosa E. González, Obdulia Guerra, Gregoria 
González y Mercedes González. 
Las fechas de su inscripción en la Escuela fueron estas: 
• 20 enero 1897:       7 
• 15 agosto 1897:    8 
• 4 noviembre 1898:  1 
• 6 noviembre 1898:  3 
• 7 noviembre 1898:       11 
El presidente de la Seccional de Instrucción Pública en el Distrito 
Gómez era Pablo Morao y el Fiscal de Instrucción Pública J.O. 
Villalba Roblis. 
 
 
 
 
 
 
28 
 
Esta es una breve historia de esta Escuela Federal Femenina: 
 
1897 16-09 
Creada en Tacarigua -Corazón de Jesús, la ESCUELA FEDERAL, 
HEMBRAS DIURNA  EF-1550, con 33 alumnas y Anastasia A. de 
Rivero como su Preceptora y un presupuesto de Bs 100 
 
1899 –1904 
Suspendida, en septiembre 1899, la EF -1550 y no se reabrió la  EF-
860, por lo cual, en este período, en Tacarigua - Corazón de Jesús, 
no hubo clases en las escuelas femenina ni la masculina 
      
1906-1925 
Durante este lapso de 18 años no funcionaron ESCUELAS 
FEDERALES en Tacarigua-Corazón de Jesús  
       
1926 
Creada la ESCUELA FEDERAL HEMBRAS DIURNA , EF -17 
nombrando de Preceptora a Blanca Daniela Gamboa. 
     
1927-1928 
María del Rosario Larez reemplaza en la EF -17 a Blanca Daniela 
Gamboa por los siguientes dos años. 
 
 
29 
 
1929 
Ignacio Quijada reemplazó a María del R osario Larez en la Escuela 
Federal EF-17 
 
b. ESCUELAS ESTADALES 
 
1905      
Creada la EF -120, ESCUELA ESTADAL VARONES , luego de 5 
años sin centros educativos y nombrado Rafael Gil Sánchez como su 
Preceptor. Solo funcionó un año con un presupuesto de Bs 80. 
 
1906-1925 
Durante este lapso de 18 años no funcionaron ESCUELAS en 
Tacarigua-Corazón de Jesús. 
  
1920  01-03 
Creada la ESCUELA ESTADAL VARONES DIURNA, número EE-03 
y nombrado como Preceptor Pablo Romero González (GO 239) 
 
1921-1926 
En 1921, la EE -03 fue cambiada a EE -08, número y Preceptor, que 
se mantuvieron hasta 1926, el fin de esta investigación, con la 
excepción que, el 08 -04-1922, Pedro Rodríguez Campos reemplazó 
a Pablo Romero González, en forma interina, según GO 486 
 
30 
 
1922 01-03 
Creada la ESCUELA E STADAL HEMBRAS DIURNA , S/N con la 
educadora María de J. Guerra como Preceptora, hasta 1925, con un 
presupuesto de Bs 80, todo de acuerdo con la GO 333. 
 
1926 
La Escuela EE-8 fue trasladada a Tacarigua -San Sebastián. Aquí se 
inició la educación en esta población 
 
SAN SEBASTIÁN 
 
a. ESCUELAS FEDERALES 
En el período de la investigación, 1875 -1929, no se iniciaron 
Escuelas Federales en Tacarigua-San Sebastián. 
 
b.- ESCUELAS ESTADALES 
 
1926 30-06 
Con esta fecha, se inicia la Educación formal en San Sebastián, 
mediante un Resuelto que soportaba la Gaceta Oficial Nº 291, el cual 
decía, textualmente: “Trasládese al Caserío San Sebastián, con el 
carácter de Escuela Mixta, y la asignación mensual de Bs 70, la 
Escuela Nocturna de varones que funciona en Tacarigua, bajo el 
 
31 
 
Número 8. Se designa para desempeñar dicha escuela Mixta, a la 
señora Trina de Contreras”. 30 de Junio de 1926. 
 
1927    16-09 
En septiembre, la Escuela Nº EE -8 Mixta, de Tacarigua -San 
Sebastián, se convirtió en Varones Diurna con el nombre de “Elvira 
de García Rojas” y numerada EE-43, dirigida por Magdalena Piñerúa 
Salazar. El presupuesto fue de Bs 60 y 43 alumnos. La señora 
Piñerúa reemplaza a la Preceptora Trina de Contreras. 
 
1929 
La investigación concluye este año y la educadora Magdalena 
Piñerúa seguía al frente de la EE-43 en San Sebastián. 
 
El presente trabajo ha sido tomado del libro “Historia Cronológica 
de la Educación formal en Nueva Esparta-100 años” de  
Domingo Carrasquero, Tacarigua 2021. 
 
 
4.- RASGOS BIOGRÁFICOS DE IGNACIO JIMÉNEZ  
Por allá, en el año 1.847, llegó a Tacarigua, un hombre desde 
La Guardia, enamorado de la vida y de María Cecilia y se ancló en 
nuestro Valle, virginal y fresco, oloroso a caña de azúcar y pepino s, 
lunas crecientes y menguantes y azadón en mano, hizo dos 
siembras en nuestro suelo: Árboles para la Vida e Hijos para la 
Historia….así comienza la Educación en la Tacarigua de nuestros 
 
32 
 
primeros pasos, de la mano de Víctor Giménez, el hijo de Domingo 
Giménez y Claudia Velásquez, guardieros de origen y de la gallardía 
tacarigüera de María Cecilia Marcano, el primero levantando a sus 
hijos, entre ellos a Ignacio y la segunda, guiando sus pasos y 
faenando en la vieja casona de la calle principal….Tacarigua era una 
sola Calle, angosta, más parecida a caminos donde los animales 
pastaban y se dejaban ensillar y otras veredas que iban a las norias 
y conucos; existían viviendas equidistantes, camino adentro, 
plantaciones adentro, rodeadas de culebras y llenas d e duendes y 
fantasmas nocturnales; era una Tacarigua donde los habitantes 
tenían sangre española directa o en segundo grado y sangre de 
nuestros indígenas primarios, los Caribes Tacaribas. 
Víctor Giménez, el de La Guardia, había visto en otras visitas, 
los ojos azabache de María Cecilia, se armó de valor y se vino a esta 
tierra, a construir su casita de barro y a clavar la estaca, con el 
corazón cargado de esperanzas y sus herramientas ancla das en un 
rincón de sus sueños….amor y trabajo, sonrisas y sudores, miradas 
y agallones y Víctor se casó con María Cecilia, un día cualquiera del 
año 1.853 y al año siguiente nació quien sería el Apóstol de nuestra 
Educación: Ignacio Giménez Marcano , el má s grande de nuestros 
educadores, el abre brechas de nuestra cultura, el educador que nos 
puso en el camino de ser los orgullosos hijos de la Atenas 
Neoespartana. Ignacio tuvo como hermanos a José, Lucas, 
Francisca, Agustín y Alberto, quienes crearon famili as y murieron en 
 
33 
 
Tacarigua, a excepción de Francisca, llamada cariñosamente Chica, 
quien falleció en Caracas y Alberto en Carúpano. 
Víctor enseñó a su primogénito a estudiar, a leer y a escribir; lo 
hacía en su casa con María Cecilia atenta y como un preám bulo 
mientras llegaba la hora de dormir; le enseñó las primeras letras y las 
primeras sumas, restas, multiplicaciones y divisiones y le enseñó el 
respeto por los demás como una de las primeras prioridades del ser 
humano….creció Ignacio entre maizales y culebras, amigo del viento, 
hermano de los arbustos y fueron pasando las lunas y el, tal como 
fue educado, respetando a sus padres, a sus amigos, a sus animales 
domésticos, se le ocurrió la idea, entre 1870 y 1.875, de enseñar a 
sus semejantes, en horas vespe rtinas, a conocer las letras y las 
sílabas y a construir frases y a decir eme con a, ma y eme con a, 
ma….mamá y a sumar dos más dos son cuatro y explicarles el 
porqué de la vida, hasta que llegó el día…… 
…El día de nuestra Liberación Cultural, la ruptura de cadenas 
que nos oprimían de símbolos, letras y números, la luz en casa para 
ver cosas que no imaginábamos y sabíamos que existían: Fue el 12 
de julio de 1.875 , cuando, la Dirección Nacional de Instrucción 
Pública, mediante la Resolución Nº 20, creó la Es cuela Federal Nº 
860 en nuestra comunidad, para un estimado de 42 alumnos, 
varones y diurna y un presupuesto de 24 Venezolanos para gastos y 
24 Venezolanos para sueldo del preceptor; la moneda El Venezolano 
era la de esa época y que, en nuestra conversión, cada uno equivalía 
 
34 
 
a 5 bolívares, o sea, los 24 Venezolanos para mobiliarios eran igual a 
Bs 120; la citada Dirección Nacional de Instrucción Pública, estaba 
presidida por Vicente Coronado como Presidente y como Director -
Secretario Fernando García Maza. L os encargados de la resolución 
mencionada, viendo el rendimiento del Señor Ignacio Jiménez 
Marcano, en su Escuelita Particular, optaron por designarlo Primer 
Preceptor de nuestra Educación, por lo cual, desde ese día se 
convirtió en la máxima representació n como educador de nuestros 
antepasados. 
Esa primera Escuela comenzó a funcionar, al lado de la 
Prefectura de Tacarigua, frente a lo que hoy conocemos como el 
dispensario, en la casa de sus padres y que posteriormente 
perteneció a José Jiménez, esposo de P atricia Larez (Picho), donde 
aún, viven sus descendientes con ese apego a lo nuestro. 
Ignacio tomó su responsabilidad con dedicación y honestidad 
intelectual y, poco a poco, fue entusiasmando a aquellos niños, a 
leer, haciendo énfasis en la prosodia, a esc ribir, con letras uniformes 
en el trazo y corridas, a interpretar lo leído y lo escrito como una 
forma de tener un conocimiento completo de lo que se quiere decir 
con esos símbolos: 
Ignacio, que en las mañanas  
tantas mentes definiste 
y, sin saber, construiste 
la Atenas Neoespartana. 
 
35 
 
Fueron pasando los años e Ignacio allí, rompiendo rutinas, 
fortaleciendo almas, acerando conciencias, dejando en cada plomillo 
de tiza, el deseo de ser útil y en cada silleta, el despertar de esas 
conciencias….hasta que, su cuer po no resistió más los embates de 
la vida y se nos murió……con apenas 29 años de edad, al lado de 
sus hermanos menores, en la vieja casona de Víctor y María Cecilia, 
frente al actual dispensario. 
Fue un día 10 de octubre de 1.883, miércoles como todos  los 
miércoles que se mueren esperando la madrugada del jueves y dos 
días después del cuarto menguante de ese mes; habían pasado 
días, que en Nueva York, se había inaugurado el Metropolitan Opera 
House con la obra “Fausto” de Boris Gudonov y, nuestros 
antepasados ponían a asolear el saco de ese entonces para enterrar 
el otro día a Ignacio, el hijo de Víctor y María Cecilia, el nieto de 
Domingo y Claudia, el Educador con E mayúscula, el Primero, el Más 
Ilustre de nuestros Maestros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
Fuentes: 
 Memoria y Cuenta del Ministerio de Instrucción Pública 1870 - 1910 
 “Las Escuelas Federales en Nueva Esparta”, Domingo Carrasquero, 2011 

 
37 
 
 
 
5.- MAESTROS NORMALISTAS DE TACARIGUA (1951-1964) 
 
Los Maestros, en nuestras existencias, son como unas reliquias 
que debemos conservar y adorar por cuanto forjaron nuestros 
caracteres y situaciones para la vida; nos guiaron, nos educaron, nos 
enseñaron y hoy, somos lo que somos, por la educación recibida en 
el hogar y en la Escuela. Son nuestros Escultores, los que dieron 
forma y fondo a nuestras percepciones, los imitamos, los copiamos 
porque, sin ellos, no hubiésemos llegado a ser lo que somos. Un 
Maestro es el timonel del barco que está pendiente, del t iempo, de 
los pasajeros, de las marejadas de la vida, de indisposiciones 
internas, de todo lo que tenga que ver con nuestras emociones, 
triunfos y fracasos. Un Maestro es como un segundo padre.  
Este trabajo, lo he preparado como una manera de seguir 
fortaleciendo la Memoria Histórica de Tacarigua, a través de nuestros 
Maestros. Si no narramos los hechos y sus actuaciones, corremos el 
riesgo, en 50 años, de dejarlos en el olvido y eso no es lo lógico, ni lo 
correcto, ni lo normal……queremos perpetuar a estos  apóstoles, en 
el recuerdo de todas las generaciones pasadas y por venir y que sus 
nombres y trayectorias, sean eternos, como debe ser. 
El año 1949 puede considerarse como el año de la 
Modernización de nuestra Educación, en vista de la ocurrencia de un 
acontecimiento educativo de gran relevancia para nuestra 
 
38 
 
comunidad:  la graduación en la Universidad Central de Venezuela, 
de Evaristo Alfonzo como Licenciado en Química convirtiéndose en 
el primer profesional Universitario de Tacarigua. 
 
También debemos recordar el 15 de julio de 1951 cuando 
ocurrió la graduación de Antonio Millán Guerra  como el primer 
Maestro Normalista de Tacarigua, en la Escuela Normal El Mácaro, 
de Maracay, Estado Aragua. 

 
39 
 
Ambos son sucesos que nunca podemos olvidar y q ue nos 
llenan de orgullo por cuanto son el inicio de la Modernización de 
nuestra educación, de nuestra Profesionalización. 
Posteriormente, el 25 de julio del año 1955, la paisana Asiscla 
Rodríguez, de 21 años de edad, se graduó, en Cumaná, como 
Maestra No rmalista, de acuerdo con el Título expedido por el 
Consejo Técnico del Ministerio de Educación, en la Escuela Normal 
“Pedro Arnal”. 
Luego, ya con las Escuelas en ambos sectores de Tacarigua, 
no hubo novedades hasta el año 1958 cuando Luis Alberto 
Velásquez, se graduó, en el Instituto Nueva Esparta, como Maestro 
Normalista. 
 

 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 1959 le tocó el turno de graduarse a Dalys Rosario Gil en la 
Escuela Normal “Prof. Miguel Suniaga” de La Asunción luego de 
haber cursado sus primeros años en el Instituto Nue va Esparta de 
Porlamar. 
  
 
 
 
 
 
 
 

 
41 
 
En el año 1960, en la Escuela Normal “Prof. Miguel Suniaga” se 
graduaron por equivalencias de bachillerato, las educadoras Antonia 
Nuñez Quijada y Daniela Jiménez ambas residenciadas en Cumaná 
actualmente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
42 
 
En el año 1961, en la Promoción “Agustín Aveledo” se 
graduaron, luego de habérseles aprobados sus equivalencias del 
Liceo “Francisco Antonio Rísquez”, los siguientes Maestros 
Normalistas: Juana María Gil Ordaz, Florentino Larez, Venancio 
Rodríguez, Iria Go nzález, Justina Nuñez, Solange Malaver, Carmen 
Honoria Ordaz Marcano e Irene de Jesús Gil Romero. 
 
 
 
 
 
 

 
43 
 
En 1962 fue la I Promoción originaria de Maestros Normalistas 
de la “Miguel Suniaga” de La Asunción, compuesta por profesionales 
que comenzaron sus estudios allí, sin haber tenido que presentar 
equivalencias y cuyo nombre fue el de “Prof. Miguel Suniaga”: 
Agustín Landaeta, Luisa Sánchez, Carmen Felicia Romero, Carmen 
Moya de Larez, Yolanda Rodriguez, Francisca Rivero Nuñez, Luis 
Landaeta, Edith Teresi ta González, Tita Martina Mata y Cruz María 
González. 
 
 
 
 

 
44 
 
En el año 1963 tuvo lugar la II Promoción de Maestros en la 
“Miguel Suniaga”, cuyo nombre fue “Damián Ramírez Labrador” 
compuesta por José Rosario Rojas, Isidora Salazar, Manuel Vicente 
González, J osé Jesús Rojas, Arsenio González, Edinia Guzmán, 
Félix Gómez, Graciela Gil, Carmen Moya de Nuñez, Luis Rosario Gil, 
José Agustín Mata y Denis Ordaz Rivas. 
 
 
 
 
 
 

 
45 
 
En el año 1964 tuvo lugar la Promoción de Maestros en la 
“Miguel Suniaga”, cuyo nombre fue “Egidio Montesinos” compuesta 
por Valentín Malaver, Alirio Marcano, Elsa Rojas de Larez, Irma 
Marcano y Raquel Larez. 
 
BREVE TRAYECTORIA DE ESTOS MAESTROS NORMALISTAS 
GRADUADOS HASTA 1964 
A continuación, se hará un resumen de las diversas facetas de 
nuestros Maestros Normalistas donde incluimos cargos, 
promociones, fechas y otros datos interesantes para nuestra historia 
educacional. Este es un tributo a estos seres desinteresados que 
dejaron recuerdos en pueblos distantes y cercanos y llenaron 
nuestras mentes de ejemplos y conceptos; nunca los olvidaremos por 
su dedicación y entrega a nuestra formación ciudadana. 
 
 

 
46 
 
Antonio Millán Guerra, el primer Maestro Normalista de 
Tacarigua. 
 
Toñito, el hijo de Antonio Millán y Avelina Guerra al cumplir 17 
años y 9 meses ya tenía en sus manos el Título de Maestro 
Normalista de la Escuela Normal “El Mácaro”, de Maracay el 15 de 
julio de 1951; posteriormente, en octubre de ese año, al cumplir 18, 
estaba trabajando en Pedregales y al tiempo, fungió de Director de 
las Escuelas de Los Hatos y Los Millanes, donde se distinguió por su 
ponderación, profesionalismo y dedicación a las tareas asignadas.  
Luego recaló en El Tigre y por allá, logró entrar de Maestro en la 
Mene Grande Oil Company donde estuvo por 10 años en la Escu ela 
MGO-Campo Oficina.  Al décimo año de estar allí, optó por 
trasladarse a Valencia donde, al cumplir sus primeros 35 años de 
servicios, solicitó y obtuvo su jubilación del Ministerio de Educación. 
Actualmente reside en Valencia, Estado Carabobo. Toñito t iene el 
honor de haber sido el primer Maestro Normalista de Tacarigua. 
 
Asiscla Rodríguez de Alfonzo 
La Maestra Asiscla, nació el  17 de noviembre de 1933, hija de 
Juana Pastora Rodríguez y Santiago Morao Amaíz y se graduó de 
Maestra Normalista en julio de 1955 en la Escuela Normal “Pedro 
Arnal” de Cumaná.  Durante su carrera y antes de graduarse, estuvo 
trabajando 1 año en la Escuela  del Valle de Pedrogonzález, gracias 
 
47 
 
al apoyo de Víctor Aumaitre; luego, prosiguió sus estudios y al 
graduarse, ingresó a la escuela  “Francisco Fajardo” de San Juan 
Bautista en Septiembre de 1955 hasta el mes de julio de 1961 
cuando ingresa a la escuela “ Napoleón Narváez” de Tacarigua hasta 
su jubilación en el año 1980 luego de 25 años de docencia de alta 
calidad. Casada con Pedro Albertino Alfonzo engendró a María José, 
Pedro Luis, Bernardita, Carmen, Martha y Dorys; Asiscla falleció el 19 
de noviembre de 2009. 
 
Luís Alberto Velásquez 
Luís, el de Toña, al graduarse en 1958, en el Instituto Nueva 
Esparta en Porlamar comenzó a dar clases en la escuela “Napoleón 
Narváez” de Tacarigua por 1 año, en el lapso escolar septiembre 
1958 a julio 1959; posteriormente se fue al Estado Anzoátegui y 
consiguió empleo en la Mene Grande  Oil  Company comenzando a 
trabajar en la Escuela MGO de La Leona, posteriormente en la 
Escuela MGO de Campo Oficina; solicitó su retiro de la empresa y 
cursó hasta 7 semestres en Educación, Cumaná UDO pero por 
problemas en la Universidad, se retiró y comenzó a dar unas horas 
en el “Alberto Carnevali” en El Tigre. Luego se fue al Curso de 
Mejoramiento Profesional de la UPEL en Caracas y se graduó como 
Profesor en Inglés. Regresó a El Tigre y se reincorporó al Liceo 
“Alberto Carnevali”. También estuvo varios años como Profesor en el 
 
48 
 
Colegio San Antonio. En total celebró 38 años como Docente al 
servicio de su País. Está residenciado en El Tigre 
 
Dalys Rosario Gil 
Dalys, la de Agustina, se graduó en el año 1959 en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga” de La Asunción, por equivalencias, luego de 
haber comenzado sus estudios en el Instituto Nueva Esparta en 
Porlamar. Una vez concluidos estos, comenzó su apostolado en la 
escuela “Napoleón Narváez” en su pueblo natal de Tacarigua donde  
estuvo por espacio de 3 años; posteriormente contrajo matrimonio y 
se fue a El Tigre, donde se inició en la docencia en el Grupo Estadal 
“Trujillo” permaneciendo allí por espacio de 26 años, cuando al 
cumplir con los requisitos exigidos por el Ministerio de Educación, 
solicitó su jubilación, la cual le fue concedida en el año 1990. Dalys 
adelantó su viaje al cielo un 01 de julio de 2012 con la hermosa 
satisfacción del deber cumplido. 
 
Antonia Nuñez Quijada 
Toña, la de Tacarigüita, egresó en julio de 1960 de la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga” de La Asunción y comenzó su trayectoria en 
la educación, en San Juan de Macarapana, Estado Sucre, donde se 
desempeñó como Maestra de Aula en la Escuela “Adelaida Nuñez 
Sucre” por el período oc tubre de 1960 hasta julio del año 1963; 
posteriormente fue trasladada al Grupo Escolar “Juan Freites”, en la 
 
49 
 
ciudad de Cumaná, donde laboró por espacio de 26 años 
constituyéndose en una referencia histórica de esa Institución 
educativa. Antonia reside desde hace casi 60 años en la Primogénita 
del Continente, siempre nostálgica de las brisas que vienen del 
histórico Portachuelo. Hoy la recordamos con mucho cariño y 
reconocemos en ella su apego a enseñar a los niños de nuestro País. 
Gracias, Antonia 
 
Daniela Jiménez 
Ñela, la de Antonino, se graduó en la Escuela Normal “Miguel 
Suniaga” en La Asunción, en Julio del año 1960 y comenzó su 
trayectoria en la educación, en ese mismo año, en Septiembre en la 
escuela “Adelaida Nuñez Sucre” en San Juan de Macarapana, 
Estado Sucre, hasta el año 1963; posteriormente fue trasladada a 
Cumaná donde laboró por espacio de  25 años en el Grupo Estadal 
“Juan Freites”, del cual salió jubilada en el año 1988. Una vez 
jubilada, también prestó sus servicios profesionales en el Colegi o 
privado “Las Carmelitas” en Cumaná, ciudad en la cual se casó y ha 
transcurrido su vida en los últimos 60 años sin olvidar a la Tacarigua 
de sus primeros pasos. Por esas coincidencias de la vida, Antonia y 
Daniela, siempre han estado juntas en su trayect oria educacional y 
en la personal al haberse casado con dos hermanos, se graduaron 
juntas, trabajaron juntas, se casaron juntas y vivieron en la 
 
50 
 
Primogénita del Continente . Daniela subió a reunirse con el padre 
celestial el día 01 de julio de 2021 
 
Juana María Gil Ordaz 
La hija de Esteban Gil y Dámasa Ordaz, se graduó en junio de 
1961 como Maestra Normalista luego de presentar equivalencias del 
Liceo Risquez. Juana María inició su apostolado en Güiria, Estado 
Sucre, como Preceptora de la Escuela Nacional Nº 2295 y 
posteriormente, como Maestra de Sexto Grado en el Grupo Escolar 
“Rojas Paúl”, en Rio Caribe; luego, enfiló la proa a su Estado Nueva 
Esparta y sirvió como Maestra de Aula, Maestra de Educación de 
Adultos, Subdirectora y Directora en la Escuela “Napoleón Narváez” 
habiéndose jubilado en el año 1989.  También estuvo como Maestra 
de Aula en el Colegio Privado “Simón Bolívar”, de Porlamar, en 
“Nuestra Señora de La Asunción” de esa ciudad y durante 10 años 
prestó sus servicios en el INCE neoespartano. Juana María tiene el 
mérito de haber sido la primera mujer tacarigüera que ocupó la 
dirección de la Escuela “Napoleón Narváez” de su pueblo; está 
residenciada en Tacarigua, su pueblo natal. 
 
Florentino Larez 
Florentino, el de Eduviges Larez, se graduó en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga” en el año 1961 y ese mismo año, reemplazó 
a una Maestra que tenía 14 años dando clases en San Antonio de 
 
51 
 
Irapa, en el Estado Sucre; allí se encontró con 68 alumnos y 
comenzó su Apostolado en septiembre, aportando ideas, con apenas 
23 años de edad y una responsabilidad altísima. Fue, posteriormente, 
Coordinador de las Escuelas Unitarias de la zona y luego, Director 
Encargado del Grupo Escolar “San Antonio” y Florentino llegó a la 
Isla de Margarita a seguir impartiendo enseñanzas, un 23 de ene ro 
de 1965 siendo asignado al Grupo Escolar “Zulia” en Porlamar y 
posteriormente a la Escuela Matasiete en Santa Ana donde ejerció 
como Maestro de Aula, Subdirector y Director. Se jubiló en el año 
1986 y est uvo residenciado en Tacarigua, Sector San Sebasti án, su 
pueblo natal hasta el 13 de mayo de 2018, día de su deceso. 
 
Venancio Rodríguez 
Venancio, el hermano de las Maestras Asiscla y Yolanda, se 
graduó en la Escuela Normal “Miguel Suniaga” en La Asunción en el 
año 1962, en la Promoción del mismo nombre, es decir “Prof. Miguel 
Suniaga” y comenzó a trabajar en la docencia, en ese mismo año, en 
Boca del Río, Península de Macanao en la Escuela “Nicolás Eugenio 
Navarro” hasta que fue transferido, luego de 5 años allí, hasta 
Porlamar, en 1967 a una Unidad Educativa llamada “Charaima”, en la 
Cruz Grande, El Poblado, la cual unos años después cambi ó su 
nombre pero siguió prestando sus servicios en esa Institución. El 
nombre fue cambiado a Escuela “Isabel, La Católica” donde 
permaneció hasta el año 1989, con 28 años de servicios cuando 
 
52 
 
solicitó y le fue concedida su jubilación del Magisterio nacional ; 
Venancio se nos fue a reunirse con Dios, el día 03 de febrero de 
2014. 
 
Solange Malaver 
Solange, la Reina de Carmen y Beltrán, se graduó en la 
Escuela Normal “Miguel Suniaga” en La Asunción en el año 1962, 
Institución en la cual fue coronada como Reina d e la misma; con su 
título en la mano, se fue a Bachaquero, Estado Zulia, donde laboró 
en la Escuela “Jhon Deway” por espacio de 4 años desde 1963 a 
1967, año en el cual consiguió ser trasladada a la Escuela “Cruz 
Millán García” de El Salado, Estado Nueva E sparta. Al año siguiente, 
Solange contrajo matrimonio y se trasladó a Valencia donde inició su 
carrera en Guacara, Escuela “Diego Ibarra” por 1 año y 
posteriormente en la escuela “Teresa Coronel” de Naguanagua, 
donde estuvo hasta el año 1979, año en el cual se jubiló. 
Solange obtuvo en la Universidad de Carabobo, su título de 
Licenciada en Educación, honrosa distinción que la convierte en una 
de las tres personas de Tacarigua que realizó tal hazaña junto a 
Arsenio González y Agustín Landaeta; actualmente está residenciada 
en Valencia, Estado Carabobo. 
 
 
 
 
53 
 
Irene Gil 
Irene, “El Negro” de Andrés Gil, se graduó, en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga” el 24 de julio de 1961, Promoción “Agustín 
Aveledo” y comenzó a prestar sus servicios en una Escuela Unitaria 
de Maraval de Irapa, Estado Sucre desde el año 1961 al año 1962. 
Luego, fue asignado al Grupo Escolar “Maraval” donde estuvo por 
espacio de 8 años hasta 1970. De allí fue transferido a Caracas, 
donde comenzó a prestar sus servicios en la Escuela “Luis Troconi s 
Guerrero” desde 1970 hasta 1972; regresa a la Isla de Margarita para 
seguir su carrera, en un principio, como Maestro de Aula en la 
Escuela “Antonio Diaz” de Juangriego desde 1972 y concluir su 
trayectoria educacional en la misma Escuela como Director ha sta el 
año 1995 cuando decide jubilarse. Irene también prestó sus servicios 
como Educador, por espacio de 2 años, en el Ince de Pampatar, 
sección nocturna, cuando estaba dando clases en Juangriego. Un 
total de 34 de años sirviendo a los niños venezolanos. Se nos fue a 
reunirse con el Señor, un día 29 de octubre de 2002 en Caracas. 
 
Iria González 
Iria, la de Juana María se graduó, en la Escuela Normal “Miguel 
Suniaga” el 24 de julio de 1961, Promoción “Agustín Aveledo”; su 
graduación fue por equivalencias ya  que era  Bachiller en 
Humanidades. Comenzó a ejercer en el año 1961 en Maraval de 
Irapa en la Escuela Unitaria Nº 2.304, al año siguiente, en 1962, 
 
54 
 
ingresó al Grupo Escolar “Maraval” en la misma población de Irapa, 
en la cual estuvo 13 años. Regresó a la Isla de Margarita y estuvo 1 
año en el Grupo Escolar “Cruz Millán García” de El Salado; luego fue 
transferida a la Escuela Básica “Santa Rosa” desde 1975 hasta 1989, 
en un lapso de 13 años, en el cual recibió su merecida Jubilación con 
28 años de servicios ; en la educación privada se desempeñó desde 
1988 al 2004 en la Unidad Educativa ”Simón Bolívar” de Porlamar, 
culminando su odisea educativa, en 2004 por espacio de 44 años de 
servicios a su País. Actualmente reside en Porlamar. 
 
Justina Nuñez 
Justina, la de Tacarigüita, graduada en el año 1961 en la 
Escuela Normal “Miguel Suniaga”, en La Asunción, por equivalencia 
desde Bachillerato, cuya Promoción llevó el nombre de “Agustín 
Aveledo”; ella comenzó su carrera profesional en Güiria, Estado 
Sucre, en la Escuela Nacional Rural Nº 2.295 en la cual estuvo 10 
años de ejercicio desde  1961; posteriormente, en el año 1971, fue 
transferida a Caracas, ciudad donde ejerció otros 14 años en la 
Escuela “María Luisa Estrada Montepar”, hasta su j ubilación ocurrida 
en el año 1985 al haber cumplido todos los requisitos de ley, con 25 
años de servicios en pro de la educación del niño venezolano. 
Justina, desde el año 1971, se encuentra residenciada en la Capital 
de la República. 
 
 
55 
 
Carmen Honoria Ordaz 
Carmen Honoria, la hija de Jesús Ordaz, se graduó en el año 
1961 en la Escuela Normal “Miguel Suniaga”, en La Asunción, por 
equivalencia desde Bachillerato, cuya Promoción llevó el nombre de 
“Agustín Aveledo”. Comenzó su carrera profesional, el mismo año de 
su graduación, en la Isla de Coche, en El Guamache, Escuela 
Unitaria Nº 99, posteriormente, fue trasladada a San Pedro, a la 
Escuela “Merita Marín”, hasta el año 1968 en que fue transferida, 
como Directora, a la Escuela “Rafael Salazar Brito” en la Cruz  
Grande, Porlamar. Cinco años después, en 1973, ingresa a la 
Coordinación de Servicios Administrativos de la Dirección de 
Educación del Estado hasta el año 1976 que ocupa la Dirección de 
Educación de Nueva Esparta y en 1992, solicita y le es aprobada su 
jubilación luego de una trayectoria de 31 años de servicios. Carmen 
Honoria regenta, actualmente, la Unidad Educativa “Nuestra Señora 
de La Asunción” y está residenciada en La Asunción, Sector El 
Guayabal, desde hace muchos años. 
 
Agustín Landaeta 
El hijo de  Anita Landaeta y José “Pabucho” Gil, a los 19 años, 
se graduó como Maestro Normalista, en la Escuela Normal “Miguel 
Suniaga”, en el año 1962, promoción “Miguel Suniaga” de donde se 
empinó para dictar sus clases en El Espinal desde 1962 y por 10 
años y dos años más en San Sebastián, pasando luego a ser Director 
 
56 
 
de Escuelas Estadales en 1978. La superación lo convoca 
graduándose como Técnico en Contabilidad en La Asunción y en 
1990 adquiere el Título de Licenciado en Educación en la Universidad 
Central de Ve nezuela y sigue su apostolado en los Liceos de La 
Guardia y Juan de Castellanos; continúa su carrera formando 
caminos en las Escuelas de Adultos, para empleados de la Policía 
del Estado, Hotel Bella Vista y los Centros Culturales. Es, junto a 
Solange Malav er y Arsenio González, uno de los Maestros 
Normalistas que pudo continuar estudios universitarios y graduarse. 
Está residenciado en Tacarigua. 
 
Luisa Sánchez 
La hija de Anita Velásquez, se graduó en 1962 en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga”, promoción “Miguel Suniaga, iniciando su 
carrera profesional en La Salina de Güiria ese mismo año, el día 02 
de octubre, en la Escuela Unitaria Nº 744 y, dos años después, funge 
de Coordinadora de una nueva Escuela Concentrada en La Salina. 
En el año 1966 regresa a la Isla de Margarita y a la escuela “Santiago 
Salazar Fermín”, en Porlamar como Maestra de aula; un año 
después, en 1974, ingresa a la Escuela “Napoleón Narváez” de 
Tacarigua como Maestra, hasta 1976, año en el cual, es trasladada 
como Directora de la “Rafael Valery Maza” en Pedregales; en 1980 
es nombrada Subdirectora en Altagracia “José Cortez Madariaga” 
hasta 1981 cuando es nominada Directora en la escuela “ Jos é 
 
57 
 
Joaquín Leal” de Porlamar hasta su jubilación ocurrida en 1990. Luisa 
también estuvo, dando enseñanzas por 12 años, luego de jubilada, 
en la escuela “Nuestra Señora de La Asunción” en la capital del 
Estado y se encontraba residenciada en Tacarigua, donde  ocurrió su 
deceso el 13 de junio de 2021. 
 
Carmen Felicia Romero 
Carmen Felicia, la hija de Rosa Ordaz, se graduó en el año 1962 en 
la Escuela Normal “Miguel Suniaga”,  promoción “Miguel Suniaga” y 
comenzó a realizar varias suplencias en diferentes poblaciones de la 
Isla, hasta que el 01 de marzo de 1969, le llegó su nombramiento 
como Preceptora de la Escuela Estadal Unitaria Nº 13 en Guayacán 
de Pedrogonzález donde permaneció hasta por 5 años; 
posteriormente, el 01 de febrero de 1974 fue nombrada Ma estra del 
Jardín de Infancia de la Escuela Estadal Graduada “Cruz Millán 
García” de Tacarigua, San Sebastián. Allí estuvo por 4 años cuando 
por Resolución del 04 de abril de 1978, del Gobernador del Estado, 
fue nombrada Directora de la “Cruz Millán García” , cargo que 
desempeñó hasta su jubilación ocurrida el año 1995 luego de 25 
años de servicios a su País……está residenciada en Tacarigua. 
 
Carmen Moya de Larez 
La conocemos como Carmencita, la de Nacho y su graduación 
ocurrió en el año 1962, en la Escuela No rmal “Miguel Suniaga”, 
 
58 
 
promoción “Miguel Suniaga”, comenzando a trabajar como Maestra 
de Aula en Boca de Pozo, en la escuela “Francisco Antonio García”, 
posteriormente fue trasladada a la Isla de Coche, en la escuela 
“Agustín Rafael Hernández”.  En el año 1965 fue transferida a El 
Valle de la Margarita, Escuela “Monseñor Eduardo Vásquez” hasta el 
año 1977 cuando fue asignada a la Escuela “Napoleón Narváez” en 
Tacarigua, Corazón de Jesús donde ocupó las posiciones de Sub -
directora y Directora de esa menciona da Institución hasta su 
jubilación ocurrida el año 1994 luego de 32 años de haber servido a 
su País como educadora de altos méritos. Carmencita está 
residenciada en Tacarigua.  
 
Francisca Rivero Nuñez 
Chica, la de Isabelita, también formó parte de la Promo ción “Miguel 
Suniaga” del año 1962, graduada en la Escuela Normal que lleva ese 
nombre; cuando se graduó, prestaba servicios como secretaria en la 
Policía Técnica Judicial en Porlamar.  Comenzó su trayectoria en la 
Escuela de Boca de Pozo, “Francisco Anton io García”, Municipio 
Macanao en el año 1963; esta Escuela fue fundada el 5 de julio de 
1961; allí estuvo hasta que fue trasladada a Altagracia, en la Escuela 
“José Cortez de Madariaga” donde permaneció por 3 años y finalizó 
su carrera educacional en Los M illanes, “Dr . Francisco Antonio 
Risquez”, en el año 1989 cuando le fue concedida su jubilación por 
 
59 
 
26 años de servicios. Chica se nos fue un día 16 del mes de marzo 
del año 2008. 
 
Yolanda Rodríguez 
Yolanda, hermana de Venancio y Asiscla también se graduó en el 
año 1962, en la Promoción “Miguel Suniaga” de la Escuela Normal 
del mismo nombre. Comenzó su carrera en la educación en 
Chacachacare, Escuela Estadal Nº 95, en enero de 1964, allí estuvo 
hasta enero de 1972 cuando fue transferida hasta la Escuela Est adal 
anexa a la ”María Inmaculada”, en San Juan Bautista desde febrero 
de 1972 hasta enero de 1975. Posteriormente, desde febrero de 
1975, estuvo trabajando en la Escuela Estadal “Cruz Millán García” 
de Tacarigua – San Sebastián, cuando solicitó su jubilac ión, tras 
haber cumplido 26 años en la docencia, la cual le fue concedida en 
Octubre de 1990; Yolanda se encuentra residenciada en Tacarigua al 
lado de sus familiares. 
 
Luis Landaeta 
Luis pertenece a esa Promoción del año 1962, bautizada como 
“Miguel Suniaga” en honor al epónimo de la Escuela Normal y 
comenzó su trayectoria en el año 1963 en la Escuela Nacional 
Unitaria Nº 2723 de El Pilar, Estado Sucre donde consiguió su primer 
empleo. Posteriormente, en el año 1965, fue transferido hasta San 
Juan de las Galdonas, Estado Sucre en la “Escuela Andrés Bello” 
 
60 
 
donde, por un lapso de 10 años, llegó a ocupar la Dirección de la 
Escuela de esa comunidad. En el año 1975 fue trasladado a Rio 
Caribe, siempre en el Estado Sucre, hasta el año 1989, luego de 14 
años de labor interrumpida, cuando fue jubilado del Ministerio de 
Educación, al cumplir los requisitos para optar a esa medida. Luis 
adelantó su viaje al cielo el 07 de noviembre del año 2018 
 
Edith Teresita González 
Teresita, la de Juana María también se graduó en la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga”, el 24 de julio de 1962, promoción “Prof. Miguel 
Suniaga” y se inició en la educación, en La Salina de Güiria, Escuela 
Unitaria Nº 3.774 donde estuv o 1 año, hasta 1963 cuando fue 
trasladada hasta la Isla de Margarita, donde laboró, como Maestra de 
Aula, por 5 años en la Escuela “Monseñor Nicolás Eugenio Navarro” 
en Boca del Rio. Luego vino hasta Porlamar, al Grupo Escolar “José 
Joaquín de León” donde estuvo por espacio de 3 años hasta 1971.  
Concluyó su carrera entre los años 1971 a 1992, en El Cafetal, en 
Caracas, Escuela Nacional “Eutimio Rivas”. Estuvo de servicios un 
total de 30 años educando en su País, a su juventud y su jubilación 
ocurrió el 01 de octubre de 1992. Actualmente, tiene su residencia 
permanente, en la Capital de la República junto a sus familiares. 
 
 
 
 
61 
 
Tita Martina Mata 
La hija de Pedro Marcelino y Tita Velásquez, se graduó en la Escuela  
Normal “Miguel Suniaga” en La Asunción en el a ño 1962, Promoción 
“Prof. Miguel Suniaga” y comenzó su carrera en San Francisco de 
Macanao en la Escuela Unitaria Nº 82 por espacio de 3 años, 
posteriormente, al contraer matrimonio se trasladó hasta El Tigre 
donde comenzó a trabajar en el Grupo Escolar “F elipe Walker” 
(Escuela creada por el Rotary Club y luego donada al Gobierno 
Nacional); Martinita posteriormente, fue trasladada al  Grupo Escolar 
Nacional  “José Santeliz Peña“ donde fue incapacitada por problemas 
en las cuerdas bucales. Al final de su car rera trabajó durante 7 años 
en la Biblioteca del Colegio “Divino Maestro”. Estuvo 21 años de 
servicios en la educación venezolana y actualmente se encuentra 
residenciada en El Tigre, Estado Anzoátegui junto a sus familiares. 
 
Cruz María González 
Cucha, la de Chepa, como la conocemos todos los Tacarigüeros, se 
graduó en la Escuela “Miguel Suniaga” en el año 1962, Promoción 
“Prof. Miguel Suniaga” y, posteriormente, se fue a la zona media del 
Estado Anzoátegui, donde, a los 18 años, en enero de 1963,  
consiguió trabajo como Maestra de Aula, en el Grupo Escolar 
”Libertador Simón Bolívar”, en Anaco, hasta el año 1990, cuando 
solicitó y le fue aprobada su jubilación, luego de haber cumplido 27 
años de enseñanza al servicio de los niños de esa región petro lera y 
 
62 
 
gasífera. Cruz María, fue, la única Maestra tacarigüera que cumplió 
todo su ciclo profesional en una sola unidad educativa, lo cual es una 
hazaña en el historial educativo de ella y de Tacarigua En la 
actualidad se encuentra viviendo en Anaco, Estado Anzoátegui. 
 
Arsenio Ramón González 
Todos lo conocemos como El Negro de Macha, hijo del Maestro 
Cango  y de Máxima González; estudió en la Escuela Normal “Miguel 
Suniaga” de La Asunción, donde se graduó de Maestro Normalista en 
1962, Promoción “Damián Ramírez Labrador” y no contento con esto, 
al sentirse joven, se fue a Cumaná a cursar estudios en la UDO. Está 
graduado de Profesor en Física y Matemática, Licenciado en 
Contaduría Pública y Magister Scientiarum en Turismo. En Cumaná 
comenzó como Docente en el año 1970 en el Liceo  “Ramos Sucre” y 
en el Colegio “Nuestra Señora del Carmen”. Luego estuvo en el Liceo 
·Vicente de Sucre y Urbaneja” como Profesor a tiempo completo y 
como Subdirector y Director del Liceo “Luis Graterol Bolívar”. Impartió 
clases de Física y Matemática en la UPEL y se incorporó a la UDO 
como Profesor en 1988 en la Escuela de Administra ción de 
Empresas. Está jubilado del Ministerio de Educación y de la 
Universidad de Oriente. Arsenio nunca ejerció su profesión de 
Maestro Normalista y es junto a Solange Malaver, los dos únicos 
graduados en esa carrera que fueron Profesores Universitarios.  Está 
residenciado en Cumaná, Estado Sucre. 
 
63 
 
Manuel Vicente González 
Chente, el de Elena, como le decíamos todos, egresó de la “Miguel 
Suniaga” en el año 1962, promoción, “Prof. Miguel Suniaga” y 
comenzó en Cumaná, una suplencia en mayo del año 1966 por 3 
meses en la Escuela “ Nueva Andalucía”, cuando fue nombrado en 
octubre de 1966 como Preceptor en la Escuela Nacional Unitaria Nº 
2723 de El Pilar, Estado Sucre; posteriormente, en 1975 fue 
trasladado a Boca del Rio, Estado Nueva Esparta, al Grupo Escolar 
“Monseñor Nicolás Eugenio Navarro” hasta 1980 cuando fue 
transferido a Grupo Escolar “José Cortés Madariaga” en Altagracia, 
Nueva Esparta. En noviembre de 1986 llegó a Tacarigua, Nueva 
Esparta, como Maestro de la Escuela “Napoleón Narváez” hasta el 
año 1994, fecha cuando ocupó la posición de Subdirector. Luego fue 
nombrado Director en la “Napoleón Narváez” en Octubre de 1994 
hasta el 01 de febrero de 2001, donde obtuvo su justificada jubilación 
entre  los cuales estuvieron sus servicios por 34 años, 06 meses y 15 
días. Actualmente reside en Tacarigua, Nueva Esparta. 
 
Carmen Moya de Nuñez 
La hija de José y Rafaela, se graduó en el año 1963, en la Escuela 
Normal  “Miguel Suniaga” en la Promoción “Damián Ramírez 
Labrador” y  comenzó su carrera profesional en la Península de 
Macanao, concretamente en la Escuela Estadal “Francisco Rojas 
Gamboa”, en El Manglillo en octubre de 1966 hasta 1973; 
 
64 
 
posteriormente, fue nombrada, en el año 1974, Maestra de Aula en 
Las Cabreras, en la Escuela “Juana Méndez Penoth”; cinco años mas 
tarde, fue transferida a San Sebastián en la Escuela Estadal “Cruz 
Millán García” como Maestra de Aula y posteriormente llegó a ocupar 
los cargos de Subdirectora y Directora, respectivamente, hasta el año 
de 1994, cuando solicitó su jubilación y le fue concedida al cumplir 
todos los requisitos para ello. Carmen dejó de existir el 18 de febrero 
del año 2008, en Tacarigua, Nueva Esparta. 
 
José Jesús Rojas 
Chule, el de Buenaventura, se graduó en la Escuela Normal “Miguel 
Suniaga” en La Asunción en el año 1963, en la Promoción “Damián 
Ramírez Labrador”. Posteriormente hizo varias suple ncias en 
poblaciones isleñas, entre ellas, El Espinal de San Juan, Pampatar y 
San Antonio hasta que decidió irse a Matanzas, Estado Bolívar a 
trabajar en Sidor, región donde permaneció unos 7 años; regresó a 
su Isla y comenzó a dar clases en Chacachacare e n el año 1971; 
luego, fue transferido a la Escuela Estadal, “Cruz Millán García” en 
Tacarigua, San Sebastián, donde, 20 años después, en 1991, solicitó 
y le fue aprobada su jubilación. José Jesús, resid ió en Tacarigua, 
Estado Nueva Esparta  hasta su muerte ocurrida el 30 de mayo de 
2021. 
 
 
 
65 
 
Graciela Gil 
Chela, la de Chus Montero, se graduó en el año 1963 en la “Miguel 
Suniaga” de La Asunción” en la Promoción “Damián Ramírez 
Labrador” y luego de una estadía en El Tigre, comenzó su trayectoria 
educativa en San Félix, en el año 1966 cuando ingresó como Maestra 
de Aula en el Grupo Escolar “Francisco Guedes Colmenares” donde 
estuvo 4 años; posteriormente, en 1970, fue transferida a la Escuela 
“Rosa Centeno de Lusinchi ” en Ciudad Bolívar, instruyendo por un 
espacio de 10 años. Posteriormente, ingresó a la Unidad Educativa 
“Mereyal” en el año 1980 hasta 1993 cuando, fue jubilada, por 
incapacidad; 27 años dedicada a la enseñanza de los niños del País, 
lo cual constituye su mayor orgullo como profesional. Se encuentra 
residenciada en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar. 
 
Félix Gómez 
Félix, el hermano de Nana y Alí, se graduó en la Promoción “Damián 
Ramírez Labrador”, en la Escuela Normal “Prof. Miguel Suniaga” de 
La Asunción, en julio del año 1963.  Se inició en labores educativas, 
en Caracas, en septiembre de 1963 en un Colegio llama do “Santo 
Tomás de Aquino”, en el cual solo estuvo 1 año de trabajo; 
posteriormente, en su espíritu de crecimiento personal, se fue por 3 
años a la Isla de Trinidad, donde estuvo estudiando el idioma inglés y 
regresó a su País y, en 1968, se inició en el L iceo “Baralt”, en la 
capital zuliana como Docente en Inglés.  En Maracaibo logró estar 
 
66 
 
solo 1 año y se vino a Maturín, Monagas, al Liceo “Ildefonso Nuñez 
Mares”, donde estuvo impartiendo enseñanzas por 26 años y 
esperando su jubilación, la cual le llegó en  el 1995. Félix adelantó su 
viaje al cielo, el día 14 de julio del año 2014. 
 
José Rosario Rojas 
Che Rosario, el de Antonia y Papá Cano, se graduó en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga”, Promoción “Damián Ramírez Labrador” de 
1963 y comenzó su trayectoria educativa el 01 de octubre de 1963 en 
el Sector Rural de Las Mercedes, “Escuela Unitaria Nº 268”, Distrito 
Miranda, Estado Zulia, donde estuvo 4 años. Luego fue trasladado a 
la “Escuela Concentrada 11.270” en El Muñeco, Distrito Miranda, 
Estado Zulia donde estuvo hasta 1973. Posteriormente, ingresa, en 
Tía Juana, Estado Zulia, a la “Escuela Unitaria Nº 160” anexa, 
denominada “Sara Montiel de Uribarri”, como Maestro de Aula desde 
febrero de 1973, sitio donde estuvo por 5 años hasta 1978. En mayo 
de 1978 fue t ransferido a la “Escuela Manuel María Padrón”, en el 
sector Curva del Muerto, Sector R-10 del Distrito Bolívar en el Estado 
Zulia como Subdirector por 9 meses y finalizó su carrera en la 
“Escuela Unitaria Nº 160” anexa denominada “Sara Montiel de 
Uribarri” en Tía Juana hasta con el cargo de Subdirector y Director 
Encargado desde febrero de 1979 hasta enero de 1999, año en el 
cual ocurrió su jubilación . Está residenciado en Cabimas, Estado 
Zulia. 
 
67 
 
José Agustín Mata 
Todos en Tacarigua conocemos a Che Agustín, el hijo de Antonia 
Beltrán Mata y Eladio Salazar Pérez,  quien se inscribió en la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga”, en la Asunción, terminando sus estudios en 
1963 con su título de Maestro Normalista en la Promoci ón “Daniel 
Ramírez Labrador”, luego se fue a Valencia donde ingresó a trabajar 
en la “Escuela Técnica Industrial” de esa Capital, dependiente de 
Darinco, o sea la Dirección de las Escuelas Técnicas y Artesanales 
del País;  años después estuvo en la “Escuel a Pariata” del Central 
Tacarigua, posteriormente en el Grupo Escolar “Eleazar Veracierta”, 
en San Joaquín, hasta que fue nombrado Subdirector en la Escuela 
“Antonio José de Sucre”, en Valencia y culminó su carrera  como 
Director de esa Institución, con 25 años de servicios hasta 2003.  
También estuvo 19 años en el INCE, en la Dirección de 
Alfabetización. Actualmente está viviendo en Valencia, Estado 
Carabobo. 
 
Luis Rosario Gil 
Luis, el de Agustina, perteneció a la II Promoción de la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga”, de la Asunción de donde egresó en 1963 
en la Promoción “Daniel Ramírez Labrador”. Luis se inició en una 
Escuela Nocturna que denominaban “Juan Camejo” hasta el año 
1966 que fue incorporado a la nómina fija de la Gobernación de 
Nueva Esparta y asignado a la “Escuela Unitaria Nº 13” de Guayacán 
 
68 
 
de Pedrogonzalez, Nueva Esparta donde estuvo 2 años; luego fue 
trasladado a Las Cabreras, Estado Nueva Esparta, Escuela “Juana 
Méndez Penoth” donde estuvo por 6 años hasta 1974, ocupando el 
último año, como Director de la misma. Luis fue transferido a la 
Gobernación del Estado en labores administrativas hasta que fue 
nombrado Supervisor de las Escuelas estadales de Nueva Esparta 
hasta 1985 cuando fue su jubilación. Luis se nos fue al cielo el 06 de 
abril de 2006. 
 
Isidora Salazar 
Lolita, la de Ñaño, se graduó, en la “ Miguel Suniaga”, de La 
Asunción, el 20 de julio de 1963 en la II Promoción de esa Casa de 
Estudios denominada “Daniel Ramírez Labrador” y comenzó su 
transitar por las aulas educativas, en el año 1968 cuando ingresó a la 
Escuela Unitaria Nº 27 en la Sierra, Distrito Arismendi, Estado Nueva 
Esparta, estando allí, unos 7 años, aproximadamente. Luego fue 
trasladada a la Escuela Estadal “Pre sbítero Manuel Montaner” 
situada en Juangriego, Estado Nueva Es parta, en el año 1975 donde 
estuvo impartiendo clases hasta el año 1993 donde solicitó su 
jubilación y le fue concedida al cumplir con todos los requisitos que 
consagra la Ley de Educación de nuestra Venezuela. Lolita vivió en 
Tacarigua, Estado Nueva Esparta que subió al cielo a reunirse con el 
Padre Celestial, el 26 de enero de 2021. 
Denis Ordaz Rivas 
 
69 
 
Denis, el de Ismael Ordaz y Juana Rivas, el amigo de siempre, 
integró la II Promoción de la Escuela Normal  “Miguel Suniaga de La 
Asunción, la cual llevó el nombre de “Damián Ramírez Labrador”; 
Denis comenzó su trayectoria profesional, con varias suplencias, en 
el año 1964, en la Escuela Estadal “Cruz Millán García”,  de 
Tacarigua–San Sebastián” sin haber logrado su ingreso como 
personal fijo de la Institución , lo cual le motivó a buscar nuevos 
horizontes en el País y trasladándose a Caracas donde logró ingresar 
al Instituto de Productividad – INPRO-, en el área de contabilidad, 
profesión que ejerció, en otras empresas, hasta su deceso ocurrido el 
16 de abril del año 2000 en la ciudad de Caracas. 
 
Edinia Guzmán 
Edinia, la de Mariíta Moya, integró la II Promoción de la Escuela 
Normal  “Miguel Suniaga” de La Asunción, la cual llevó el nombre de 
“Damián Ramírez Labrador”. Comenzó su carrera docente el 16 de 
septiembre del año 1964, de apenas 19 años, en la “Escuela Nº 398” 
en Buena Vista, Municipio Cajigal del Estado Sucre hasta el 31 de 
octubre de 1971; posteriormente se inició en la “Escuela Andrés 
Bello” en San Juan de las Galdonas en el Estado Sucre, Municipio 
Arismendi en el período 01 -11-1971 hasta el 01 -10-1975. Luego se 
vino a prestar sus servicios en Porlamar, en Escuela Estadal 
Concentrada de Ciudad Cartón, Porlamar, denominada “Menca de 
Leoni” en el lapso octubre 1975 a 09 -10-1979 concluyendo su misión 
 
70 
 
educacional en la “Escuela Estadal Unitaria Nº 31” de S alamanca, 
Distrito Arismendi, en La Asunción desde el 10 de octubre de 1979 
hasta 16 de diciembre de 1996, cuando, solicitó y le fue aprobada su 
jubilación, por haber cumplido los requisitos que la Ley establecía. 
Edinia estuvo 32 años de servicios profesi onales. Edinia abandonó el 
mundo terrenal un día 22 de octubre del año 2000 en su Isla de 
Margarita, con apenas 56 años de edad. 
Fuente: Texto completo tomado de Domingo Carrasquero, “Los Maestros 
Normalistas de Tacarigua”, Tacarigua 2018 
 
Elsa Rojas de Larez 
Integrante de la Promoción “Egidio Montesinos” de la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” de La Asunción, Elsa nació en Tacarigua, el 09 de 
enero de 1946; sus primeros trabajos, durante 4 años,  los realizó 
haciendo suplencias en varias escuelas de la Isl a, tales como las 
situadas en El Espinal, Chacachacare, Tacarigua y Porlamar, como 
Maestra de Aula; posteriormente fue empleada del Ministerio de 
Educación, en 1968, en Puerto Páez, Estado Apure, escuela en la 
cual estuvo 2 años; en 1970 fue trasladada a P uerto la Cruz, escuela 
de la Gulf para, después, ser transferida a la Escuela de Tronconal 
donde se acogió a su jubilación en 1997. De su unión con Jesús 
Larez González, procrearon a Marielby de Jesús, Jesús Ignacio, 
Ernesto José y Robert Alexander. Vive en Puerto la Cruz actualmente 
 
Irma Marcano 
 
71 
 
Integrante de la Promoción “Egidio Montesinos” de la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” de La Asunción; Irma nació en Tacarigua un día 24 
de agosto de 1947, hija de Eustaquio Marcano Marval y María 
Anastasia Nuñez; comenzó su carrera laboral haciendo suplencias en 
San Antonio Nueva Esparta, hasta que, en 1966 fue designada, 
oficialmente, Maestra de la Escuela de San Juan de las Galdonas, 
donde estuvo 2 años; luego la transfirieron a la carretera de Sucre a 
Caripito, a un pueblecito llamado Juan Antonio y, posteriormente, a 
San Antonio del Golfo, a una comunidad llamada Petare, donde 
laboró hasta 1969 finalizando su carrera profesional en Cumaná en el 
año 1979, cuando se acogió a su jubilación. De su unión con Hugo 
tuvo los siguientes hijos Ernemary, Elimar, Irma Rosa y Hugo Leonel. 
Está residenciada en El Maco 
 
Raquel Perez 
Integrante de la Promoción “Egidio Montesinos” de la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” de La Asunción, se graduó de Maestra Normalista 
en 1964: sus pr imeros 6 años de labor lo hizo como Maestra de 
Educación Física, haciendo suplencias en Porlamar, San Juan, La 
Asunción y Tacarigua hasta que, en 1971 fue designada, 
oficialmente, como Maestra de Aula en Aricagua, donde estuvo hasta 
1974; luego fue transfe rida a Las Huertas de la Asunción donde 
trabajó 4 años, finalizando su labor educacional en la Cruz Millán 
García de Tacarigua, hasta 1998, año de su jubilación; de su unión 
 
72 
 
con Venancio Rodríguez, procrearon a Raquel Elena, Juanir Milagros 
y Venancy Josefina. Raquel es una mujer sumamente ordenada, a tal 
punto de conservar todavía sus cuadernos de primer grado y años 
siguientes, como un legado para el recuerdo de sus hijas. Está 
residenciada en Tacarigua 
 
Valentín Malaver 
Integrante de la Promoción “Egidio Montesinos” de la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” de La Asunción, egresado en 1964; Valentín 
comenzó su labor como Auxiliar de Estadísticas, en la Zona 
Educativa en el año 1968; luego optó a un cargo de Maestro 
Normalista y resultó elegido iniciando su ca rrera como docente en 
1971 en el Grupo Escolar “Francisco Antonio García” en Boca de 
Pozo, por un lapso de 8 meses; posteriormente fue trasladado a 
Porlamar a la Escuela “José Joaquín de León”, donde estuvo 
prestando servicios por 13 años, concluyendo su c arrera en la 
Escuela “Napoleón Narváez” de Tacarigua, donde se desempeñó por 
17 años hasta su jubilación en el año 2001. Casado con María 
Cabrera procrearon a César David, Milagros del Valle, Luis Enrique y 
Robin del Jesús. Valentín adelantó su viaje para reunirse con el 
Señor, el 01 de noviembre de 2007 
 
 
 
 
73 
 
Alirio Marcano 
Integrante de la Promoción “Egidio Montesinos” de la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” de La Asunción: Alirio conocido entre sus paisanos 
como Yiyo, obtuvo su Título de Maestro el año 1964; n ació el 10 de 
abril de 1944 e inició su desempeño profesional en la Unidad 
Educativa “Pedro José Rodríguez” en El Clavo, Estado Miranda, 
como Maestro de Aula, luego en la escuela “Juan Germán Roscio en 
iguales tareas y culminó sus labores como Director de la Unidad 
Educacional Pantoja, desde donde se jubiló; con Florinda Landaeta 
procrearon a Alirio José, José Francisco, Esslyn Floraly y Yelly del 
Carmen; Yiyo adelantó su viaje al reino celestial, el día 27 de agosto 
de 1993, con apenas 49 años, siendo el M aestro Normalista de 
nuestra comunidad, en haber fallecido más joven.  
  
Fuente: 
Texto completo tomado de Domingo Carrasquero, “Los 
Maestros Normalistas de Tacarigua”, Tacarigua 2018 y 
revisado en 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 
NORMALISTAS GRADUADOS EN OTRAS INSTITUCIONES 
 
 
STALINA RODRÍGUEZ MALAVER DE GIL 
Nació en Tacarigua, San Sebastián el 16 de Octubre de 1944, hija de 
Aníbal Rodríguez. Estudió en el Colegio 
Divino Maestro de El Tigre, graduándose 
de Maestro Normalista en el año 1960. 
Inicia su labor docente en la Escuela 
Unitaria Anaco como Maestra de Aula y 
en el año 1966 pasa a formar parte del 
personal docente de la Escuela Fray 
Nicolás de Odena en Anaco, Estado 
Anzoátegui, hasta el año 1992 cuando 
sale jubilada. 
Se casó con el Inge niero Civil Rafael Gil 
Cabrera, nacido en Tacarigua y graduado en la Universidad de Los 
Andes en 1962. De su unión formaron su familia compuesta por: 
Elina Gil Rodriguez, Arquitecto UCV; Rafael Antonio, Sociólogo 
UCAB; Milagros Josefina, TSU en Turismo; El irami, Licenciada en 
Relaciones Industriales, UCAB y Luis Aníbal, Músico. 
Stalina actualmente reside en Anaco. 
Fuente: Datos aportados por Stalina Rodríguez Malaver y 
editados por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica, 
Julián Salazar Velásquez y Marivalentina Rodríguez de Salazar 
 

 
75 
 
6.- HISTORIA DE LAS ESCUELAS DE TACARIGUA 
 Napoleón Narváez 
 Cruz Millán García 
 Divina Pastora 
6.1.  ESCUELA NAPOLEÓN NARVÁEZ 
FUNDACIÓN Y FUNDADORES 
Fundada por el Ministerio de Educación, el día 16 de septiembre de 
1946 con el nombre de Escuela Federal Graduada “Napoleón 
Narváez”; su fundación fue producto de 
la fusión de otras 3 unidades educativas 
que existían en la comunidad y las 
cuales eran; Escuela Federal N° 651 
para Varones, Escuela Federal N° 1354 
para Hembras y Escuela Estadal N° 18 Nocturna para Adultos. 
El día de la fundación estuvieron presentes, por la Comunidad, los 
ciudadanos Luis Beltrán Rivero Millán, Pablo Romero Millán, 
Eustaquio Marcano Marval (Prefecto del Pueblo), Rosendo Rivera, 
Nicolás Rodríguez y Juan Anastasio González. Comenzó a funcionar 
una parte en la Calle El Conchal, en la casa que queda al lado de la 
casa que fue de “Pedrito” con los alumnos de cuarto y quinto grado y 
la Dirección y los primeros tres grados, repartidos entre las casas de 
habitación de Cándido Sánchez, Pablo Gómez y Quilarque en la 
Calle Real. 
 

 
76 
 
DIRECTORES 
 
 
 
 
 

 
77 
 
PRIMERA PROMOCIÓN de CUARTO GRADO 
 
 
 
 
 

 
78 
 
MAESTROS DE AULA 
 
 

 
79 
 
 
 

 
80 
 
APUNTES SOBRE NAPOLEÓN NARVÁEZ 
NACIMIENTO 
 13 de diciembre de 1857 en Porlamar, Nueva Esparta 
 
PADRES 
  Carmelo Navarro Rojas y Juana Alberta Narváez 
 
INFANCIA 
Bautizado en Porlamar, el día 07 de julio de 1858 por el Presbitero 
Joaquín Ferrer 
 
ESTUDIOS REALIZADOS 
 Escuela dirigida por Nicasio Fernández, solo 2 años pues las 
luchas políticas suspendieron las clases 
 En ese entonces, Ducharne, el viejo, invadió Margarita, después 
del desastre de Irapa 
 Luego se dedicó al comercio 
 Fue Maestro de Andrés Eloy Blanco 
 
CARGOS OCUPADOS 
 Cátedra en la escuela Corazón de Jesús, en agosto 1902 
 Fundador de la escuela “Santa Teresa” en Porlamar 
 Creador de la casa de la Educación en Coche 
 Jefe Civil en Porlamar, en 1892 
 
81 
 
 Preceptor de la escuela Estadal Varones Diurna, Enero 1905, en 
La Asunción 
 Síndico Procurador en el Concejo Municipal de Mariño, en 1892 
 Presidente del Concejo Municipal de Mariño 
 Miembro de la Junta de Instrucción Pública en Nueva Esparta, en 
1898 
 Procurador General del estado Nueva Esparta 
 Juez del Distrito Mariño en 1897 
 Administrador del periódico “El Cronista” en Porlamar 1896 
 Juez Superior del estado Nueva Esparta 
 Canciller de la Corte Suprema de Justicia del estado 
 Tesorero General del Estado Nueva Esparta 
 Fundador de la Biblioteca Pública de Porlamar 
 Cronista de Porlamar 
 Juez de Hacienda del Estado en 1898 y 1899 
 Miembro de la Junta Comunal en 1890 
 
OBRAS PUBLICADAS 
 “Lecciones de Geografía de Nueva Esparta” 
 “Nociones Históricas de Nueva Esparta” 
 “Exposición de Aritmética” 
 “Nociones de Moral” 
  
 
 
82 
 
VIDA FAMILIAR 
 Casado en 22 de junio de 1891 con Carmen Milano 
 Hermanos: Antonio Narváez (1855-1856) y Marcelina (1863) 
 No tuvo hijos 
 
HOMENAJES RECIBIDOS 
 Escuela con su nombre en Tacarigua, Nueva Esparta, fundada el 
16-09-1946 
 Liceo con su nombre en la Isla de Coche 
 Una calle de su pueblo, Porlamar, lleva su nombre 
 
MUERTE 
 Murió el 19 de febrero de 1947 en Porlamar, Isla de Margarita 
 
 
 
 
  
 
83 
 
 

 
84 
 
6.2. ESCUELA CRUZ MILLAN GARCÍA 
 
Fundación y Fundadores 
1. Nuestra Educación en Tacarigua, San Sebastián, parte de este 
Resuelto Oficial del año 1926: 
RESUELTO: 
Trasládese al Caserío San Sebastián con el carácter de Escuela Mixta 
y con la asignación mensual de 70,00 Bs., la Escuela Nocturna de 
Varones que funciona en Tacarigua bajo el número 8. Se designa para 
desempeñar dicha Escuela Mixta a la señora Trina de Contreras. 
                                                                                      G.O Nº 291         
30-06-1926 
 

 
85 
 
 
Luego se produjo este otro Resuelto, ocho meses después 
 
2. RESUELTO: Por disposición del ciudadano Presidente del Estado 
se nombra a la señora Magdalena Piñerúa Salazar, Preceptora de la 
Escuela Mixta del Caserío San Sebastián, Municipio Guevara del 
Distrito Gómez de esta Entidad Federal.  
                                               Libro  H  N° 17, Página 47 del 15 de 
Febrero de 1927 
 
Posteriormente, en el año 1931 se creó la segunda Escuela en San 
Sebastián bajo el nombre de Escuela Mixta N° 26 con un presupuesto 
de Bs 60 al mes y bajo la conducción de la Preceptora Magdalena 
Piñerúa Salazar. (Se infiere que era la misma Escuela, lo que cambió 
fue el nombre o número) 
En el año 1942 fue cambiado su nombre a Escuela Mixta N° 31; 
posteriormente su sede fue empezada a construir en 1959, luego un  9 
de junio de 1960 ,  la Gobernación del Estado cambió su nombre a 
Escuela “San Sebastián” hasta que en 1963, a proposición de la 
Federación Venezolana de Maestros, Seccional Nueva Esparta y 
aprobación de un Decreto de la Gobernación del Estado, su no mbre 
fue cambiado a Escuela Estadal Graduada “Cruz Millán García”: 
Luego su nombre ha sido cambiado a Escuela Básica y en 2005 a 
Unidad Educativa Estadal. 
 
86 
 
PERSONAL ANTES DE LA CREACIÓN, DIRECTORES Y 
SUBDIRECTORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
87 
 
Personal Docente 
 
Primeros estudiantes en ingresar al Liceo de la “Cruz Millán García” 
Jesús Rafael Hernández Rios, Melisa Fermín Rodríguez, Judelys Brito 
Díaz, Gabriel González González, Luis Miguel Brito Díaz, Fabiana 
Lista Caraballo, Elavit Nuñez González, Isdalwing Alfonzo Lista,  
Neilymar Gil Alfonzo, Carolina Guerra Gil, Leonardo Lista Mundarain, 
Marianny Romero Malaver, Dyoselvic Morao Gil, Patricia Marín 

 
88 
 
González, Aníbal Meneses Mata, Michelle Marcano, Matute, Luis 
Fernando Quijada Suárez, María Fernanda Alfonzo Nuñez, Edgar 
Alejandro Rivas, Gómez, Neymar Nazaret González Guerra y Miguel 
González Hurtado 
 
Personal Docente y Auxiliares 
 

 
89 
 
Personal Administrativo y Obrero 
 
 
NOTA: Hasta 16 de julio 2022, fecha de cierre de este módulo, no se 
recibió la    información actualizada 
 

 
90 
 
CRÓNICA SOBRE LAS CASAS EN SAN SEBASTIAN DONDE SE 
IMPARTIERON CLASES 
 
“Anteriormente cuando la educación era escasa o para pocos, hubo 
personas que desinteresadamente prestaban sus casa s para impartir 
educación y eran atendidas por maestros que venían de La Asunción, 
Santa Ana y algunas veces de Tacarigua Corazón de Jesús; tomando 
en consideración que en ciert as casas de San Sebastián se daban 
lecciones (primeras letras) a niños y niñas q ue luego sus pagos eran 
calculados con Jornadas de trabajos por los padres de ellos. Entre 
estos dadores de lecciones mencionaremos: Leoncio Romero (padre 
del secretario Pedro Romero Morao), Amador Lista Sánchez (Poeta), 
Carlos Lista Sánchez, Luis Majín Li sta y posteriormente el profesor 
Evaristo Alfonzo (primer docente que hubo en San Sebastián) impartió 
primeras lecciones con la idea de minimizar el analfabetismo en su 
Sector (San Sebastián). 
Prosiguiendo con lo antes dicho, me refiero a las casas que sirvieron 
de sede a la educación en San Sebastián, hago mención: 
• Casa de Verona Quijada, actualmente funciona como panadería 
“Palma Real”. 
• Casa de la Señora Luisa Díaz, actualmente funciona un recinto 
medico atendido por el Dr. Florentino Larez. 
• Casa del Señor Juan Moya Larez, el cual funciona actualmente 
el Festejo Moya (Pedro Moya). 
 
91 
 
• Casa de Epifanio González, actualmente mantiene su 
propiedad. 
• Casa de Maximina Díaz, actualmente es propiedad de Claudia 
Gutiérrez. 
• Casa del Señor Gregorio Marcano, actualmente propiedad de 
Josefina Rodríguez de Guerra. 
 
Todas estas casas antes mencionadas están ubicadas muy cerca de 
la iglesia San Sebastián entre las calles: Unión, San Sebastián y El 
Pilar. 
Fuente: 
Investigación del Educador Juvenal Guerra con apoyo de  
Mario Gabriel Alfonzo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 
 
Breve Semblanza de su Epónimo: CRUZ MILLAN GARCÍA 
 
 

 
93 
 
6.3. HISTORIA DEL COLEGIO DIVINA PASTORA 
  
Fundación y Fundadores 
La Unidad Educativa Colegio Divina Pastora fue fundada el 23 de 
Septiembre de 1993, por la Licenciada en Educación, mención 
Orientación, Yumeli Rivera Núñez. 
Su primer hijo, su motivación. Nace 
como un proyecto educativo cuya 
filosofía se basa en valores, 
educación progresista, participativa, 
proactiva, pedagógica y de calidad, 
entre otras características. La  idea 
central, fomentar la educación en 
los niños. 
 
DIRECTORAS 
 
 

 
94 
 
 
 
CRONOLOGÍA DE HECHOS RESALTANTES DEL COLEGIO 
“DIVINA PASTORA” 
 
 

 
95 
 
 
 
                                  
 

 
96 
 
 
  PERSONAL HISTÓRICO DE LA INSTITUCIÓN                                                  
DOCENTES 
 

 
97 
 
Fuentes 
• Archivos del Colegio Divina Pastora 
• Aportes de Elvia y Yumeli Rivera 

 
98 
 
BREVE SEMBLANZA DE SU NOMBRE 
 
Es propicio informarles sobre el origen de nuestra devoción a la 
“Divina Pastora”, patrona de Barquisimeto, estado Lara. Imagen de 
María santísima con su hijo Jesús en brazos, un báculo en la otra 
mano, rodeada de representativas ovejas que guía, protege y pastorea 
como buena Pastora. 
Ocurrió en la  década de los años 60, cuando los esposos 
Gerónimo Rivera Díaz y Elvia Núñez de Rivera, vivían momentos 
críticos, por problemas de salud de uno de los miembros de la familia; 
pues, la única hembra después de cuatro varones, enferma con altas 
fiebres que s e complica con una meningitis y hepatitis. Ante tal 
situación, habiendo los médicos agotado todas sus herramientas y 
posibilidades, indicaron buscar donantes de sangre como una 
esperanza para animar a la preocupada madre, pero dejando la 
salvedad a los pad res que tan sólo un milagro podría salvar a su 
pequeña que no alcanzaba los dos años de edad pero lucía mal, con 
vías incorporadas en cuello y pies suministrando sueros y 
medicamentos en el hospital de San Tomé, Estado Anzoátegui. El 
padre, salió esperanza do a buscar los donantes necesarios, pero al 
llegar la noche no había logrado encontrar donantes voluntarios. 
De regreso, pasó por una bomba de gasolina para abastecerse 
de dicho fluido. El señor que lo atendió le regaló un almanaque en el 
cual se apreciab a una señora sentada en un sillón, con un bastón en 
una mano y un niño en brazos, rodeados de ovejas en un campo. Al 
 
99 
 
llegar al hospital de San Tomé estado Anzoátegui, le informó con 
desaliento a su esposa, Sra. Elvia Núñez de Rivera, que no había 
encontrado donante alguno; sólo aquel almanaque el cual mostró. A 
ella le llamó la atención aquella imagen que parecía de virgen pero no 
la conocían. Fue entonces cuando vieron en la parte baja donde 
aparecía escrito, “Divina Pastora”. Ambos lo tomaron como una señ al 
y pusieron en ella la fe y esperanza. 
El día siguiente, un vecino que los visitó en el hospital, al ver la 
imagen, les confirmó que esa virgen era muy milagrosa y que él 
también le pediría por la salud de la niña. La madrina; Guillermina 
González, le ha cía un vestidito y ayudaba con las diligencias 
correspondientes para el acto fúnebre, pues los médicos no daban 
esperanzas. Para el tercer día todos quedaron impresionados la niña 
había reaccionado, y buscaba a comer, luego su recuperación fue muy 
buena y tan rápida que los mismos médicos afirmaron que se trataba 
de un milagro. Milagro que ellos adjudicaron a la Divina Pastora. 
Años después, volvió a manifestarse con la misma niña, la cual 
al encontrarse jugando en el jardín se enterró una espina de yaque. 
Pasadas unas horas la niña comenzó a llorar por el dolor, su madre al 
no encontrar como aliviarle el dolor, le ordeno acostarse en un 
chichorro que colgaba en la sala de la casa mientras ella iba casa de 
la vecina a ver que conseguía para darle o ponerle e n el pie y aliviarle 
el dolor. Al regresar encontró a la niña bajándose del chinchorro y le 
preguntó en forma sorprendida y dudosa, si ya se había curado, y la 
niña le dijo: “si mami, me curó la amiga suya, la señora de la foto”. Ella 
 
100 
 
preguntó inquieta, ¿c uál señora amiga mía? Pues sabía que en casa 
no había nadie. La niña le explicaba: “Ella, me pregunto dónde me 
dolía, y yo le dije; entonces se sonrió y me puso el palito en el pie 
dónde me dolía y me dijo que ya estaba curada, y yo me bajé del 
chinchorro porque ya no me duele”. 
La madre confundida le pregunto, “¿qué se hizo la señora para 
dónde se fue? Ella le indicó que para su cuarto. Inmediatamente, con 
timidez la madre la tomó por la mano y la invito para ir a ver. Al entrar 
encontraron sobre la cama, la aquella imagen del almanaque que 
había sido montado en un marco. La niña contenta al ver la “foto” le 
indico esa señora mamá, tú amiga. La madre la abrazó y lloró, más 
aquella niña no entendía porque lloraba. 
Hoy agradecidos, con humildad y amor, dedica mos a la Virgen 
María Divina Pastora de las almas, nuestros esfuerzos y trabajo como 
una familia, pues la misión y visión es la misma. Divina Pastora, de 
corazón te pedimos, no nos desampares y ayúdanos a cumplir con 
nuestra misión de vida, formando y educ ando en valores, fe, cultura y 
conocimiento, a los jóvenes, futuro de nuestro país y del mundo. 
Gracias madre por tu entrega, gracias Dios padre por tu amor. Gracias 
Jesús por tu sacrificio y perdón. Espíritu Santo alimenta nuestra alma y 
protege nuestro cuerpo y a todo tu pueblo. 
Fuente: 
Aporte de Elvia y Yumeli Rivera 
 
 
 
101 
 
7.- Semblanzas de Educadores Tacarigüeros 
 
EDUCACIÓN MEDIA GENERAL:  
PROFESORES Y LICENCIADOS 
Nuestra comunidad ha sido un ejemplo en lo referente a la conducción 
de los primeros pasos de nuestros niños y adolescentes en las 
escuelas, no tanto de la zona sino de otras latitudes en nuestro país. 
Siempre nuestros maestros y educadores han dictado cát edra en la 
conducción de las mentes, principios y valores de nosotros, de 
nuestros hijos y nietos.  
 
EVARISTO ALFONZO GUERRA 
Nació en Tacarigua un 27 de Octubre de 1922 siendo hijo de Emilio 
Alfonzo y Atanasia Guerra Díaz; cursó su 
educación primaria en Santa Ana del Norte 
bajo la guía del Padre Benítez y Luís Brito 
Arocha, después concluyó sus estudios en el 
Colegio La Salle de  Caracas y recibió su título 
de Profesor de Química en la Universidad 
Central de Venezuela en el año 1949, lo cual 
lo convierte en el primer Profesional 
Universitario que ha tenido nuestra 
comunidad. 

 
102 
 
Comenzó su afición por la docencia cuando creó un salón de clases 
en la casa del señor Leoncio Romero en San Sebastián dando clases 
a jóvenes de la comunidad. 
A los 17 años, Evaristo tuvo su primer contacto con la docencia 
cuando fue Maestro Interino en la Escuela Estadal de Varones 
Nocturna que funcionaba en Tacarigua, Corazón de Jesús, distinguida 
con el número 8, por allá en el año 1939; estuvo de interino, solo 1 
mes y, posteriormente, el Ejecutivo Regional lo designó Maestro en 
Carapacho, Municipio Díaz, pero renunció a esa designación. 
Luego, una vez gradu ado se trasladó a Caracas donde empezó su 
apostolado como Educador de Secundaria, iniciándose en el Liceo 
José Gregorio Hernández; su profesión la desempeñó durante 43 años 
en varias Instituciones Oficiales y Privadas, siendo la más famosa, la 
del Colegio San Pablo, donde estuvo como Director hasta que ocurrió 
su deceso el día 15 de marzo de 1992, próximo a cumplir sus 70 años 
de edad. 
Obtuvo reconocimientos en su profesión como Medalla Honor al Mérito 
en el trabajo en sus Primera y Segunda Clase y varias P romociones 
del Colegio San Pablo lo distinguieron con su nombre. 
 
Fuente: 
“San Sebastián y sus Personajes”, Mario Gabriel Alfonzo, Fondo 
Editorial Gabriel Bracho Montiel, Fedecene, 2006  
“Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 
2007 Foto tomada del libro “San Sebastián y sus Personajes” de 
Mario Gabriel Alfonzo 
 
103 
 
BENIGNO GUILARTE DIAZ 
Tacarigüero y de los buenos, orgullo nuestro, amigo nuestro, paisano 
nuestro. Benigno nació en Tacarigua, un 28 de junio de 1.936, de la 
unión de Jesús Guilarte y Rosa Díaz, quienes, 
muy muchacho se lo llevaron al sur de 
Anzoátegui a buscar la vida y a desarrollar una 
mente inquieta y prodigiosa. 
En Tacarigua tuvo sus primeros sueños y sus 
primeras letras, al lado de estos cerros 
inmortales. En Anzoátegui  concluyó su primaria 
y su secundaria fue cursada entre El Tigre y Caracas, en el Liceo 
Andrés Bello, dando muestras de ser un excelente alumno.  Se graduó 
en el Instituto Pedagógico Nacional de Caracas, en el año 1.962 como 
Profesor de Biología y Química y ejerció la docencia en Caracas, 
Ciudad Bolívar y El Tigre, concluyendo la misma como Director del 
Liceo ¨Cruz del Valle Rodríguez¨ en Anaco, durante 11 años. 
Aparte de la docencia, Benigno se esmeró en dedicar parte de su vida 
a las actividades culturale s en Guanipa y a producir sus vivencias, en 
forma de poemas, donde Tacarigua formaba parte de sus mejores 
querencias…Que grande fue Benigno y ahora nos estamos dando 
cuenta, que amigo, que poeta, que hermano, que tacarigüero. Recibió 
homenajes en forma de placas, medallas, diplomas y promociones de 
bachilleres, así como de Colegios de Profesores, Maestros, 
Periodistas, Escuelas, Liceos, Padres y Representantes, Instituciones 
del pueblo y un Libro donde narra la historia del “Briceño Mendez¨ de 

 
104 
 
El Tigre en 1 969 y aún no podemos entender la misión de la muerte 
cuando se nos fue tan temprano. 
Por allí andan, de la mano de Dios, su esposa Nidia López y sus hijos 
Igor, Nakarí, Kadia, Benigno y Jesús y sus hermanos Pablo, Vicente, 
Bertilia, Euclides y Rosangel, co n el corazón en cada circunstancia 
cada vez que recordamos a ese Benigno que nos llenó de gloria y 
desparramó amor tacarigüero por donde pasaba, incluido Tocuyito, en 
Carabobo, donde expiró un 16 de Julio de 1.998. 
Me cupo el honor de estar a su lado, junt o a Chente Larez, su amigo 
del alma, en reuniones del Comité en esa zona de Anzoátegui, 
comprobando su amor por ese pedazo de patria que es la Tacarigua 
de nuestros tormentos; en nuestro pueblo lo recordamos y queremos 
como uno de los mejores hijos y lo va mos a seguir queriendo por los 
siglos de los siglos. 
 
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”,  
Domingo Carrasquero, 2013 
 
 
 
 
 
 
  
 
105 
 
DIONISIO GIL FRANCO 
Nació el 8 de abril de 1936, en Tacarigua, hijo de Felipe Benicio Gil y 
Gregoria Magdalena Franco. Nicho, como le decimos en nuestra 
comunidad, realizó sus estudios de 
primaria y secundaria en su estado natal 
y luego, se graduó de Profesor de 
Biología y Química en el Instituto 
Pedagógico Nacional, en Caracas, un 30 
de julio de 1963. Se desempeñó como 
Profesor en varias Instituciones 
Educativas de Nueva Esparta, entre 
ellas, el Liceo Francisco Antonio Risquez, 
la Escuela de las Monjas en Porlamar y 
el Liceo Juan de Castellanos en 
Juangriego. 
De su unión con Simplicia Dellán procreó a Felipe Elías, Dionisi o 
Rafael, Carlos Alberto y Rosalba Del Valle. 
…………….. 
…y llegaron los primeros 373 inmigrantes alemanes a Venezuela en el 
año 1843, fundaron la 
Colonia Tovar y en 1860 eligieron, en nuestro País, a Manuel Felipe 
Tovar como Presidente de la República siendo esta la primera 
elección con voto directo producida en la Patria de Bolívar y se creó, 
en 1904, la primera Academia Nacional de Medicina y en 1 936 nació 
en Tacarigua, Estado Nueva Esparta, el Profesor DIONISIO GIL 

 
106 
 
FRANCO, hijo de Felipe Benicio Gil y Gregoria Magdalena Franco, en 
la Calle El Conchal. Todas estas cosas ocurrieron un 8 de Abril, día de 
San Alberto, como San Alberto Magno, el célebr e religioso, filósofo, 
teólogo y doctor de la iglesia alemana y quien introdujo la ciencia y 
filosofía griega y árabe en Europa durante la Edad Media. En el caso 
preciso de Nicho, nació un miércoles, quizás un poco “atravesao” pero 
buen mozo como todos los hijos de Goya Franco. 
 
Fuente:  
“Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013 
Biografías tacarigüeras.  
http://cheguaco.org/tacarigua/biografias-tacarigueras/ 
 
VICENTE LAREZ GONZÁLEZ 
Todos lo conocemos como 
Chente, el de Ana María, pero casi 
nadie sabe que José Sánchez 
Rojas lo llamó “Pelo e`Caña”. 
Chente, reserva moral del pueblo 
de Tacarigua, nació un día 5 de 
abril de 1940 producto de la unión 
de Tomás Ramón Larez y Ana 
María González; su infancia 
transcurrió en su pueblo natal 
hasta que culminó su Educación Primaria en el año 1957, de la mano 

 
107 
 
del Maestro Cándido Sánchez. Posteriormente se fue a Cumaná a 
estudiar en la Escuela Técnica pero consiguió cupo en la  Academia 
Modesto Silva donde se graduó y enfiló su proa al sur de Anzoátegui, 
a buscar el futuro, donde inició su carrera de Docente en Secundaria; 
Chente siguió sus esfuerzos y logró concluir su carrera de Profesor en 
Educación Técnica en el Instituto de  Mejoramiento Profesional del 
Magisterio. En la zona sur de ese Estado, todavía están sus aulas y 
clases y tizas y borradores, estampadas en el Liceo “Briceño Méndez”, 
Instituto “Alberto Carnevali”, Liceo “Guanipa”, Escuela Industrial y 
Colegio “Divino Niñ o”;  en 1967 se vino a Tacarigua a buscar y 
casarse con Tita Martina Mata Velásquez y empezaron a nacer sus 
pimpollos Jesús José, María Beatriz, Martha Rosa, Marvic y Vicente Jr, 
quienes los han llenado de toda clase de felicidades y orgullos….hijos 
que entendieron que Chente y Martina son dos seres extraordinarios 
que nunca dudaron en convertir en educación ese aprecio por haber 
nacido de sus amores eternos….hijos del alma, hijos del tiempo, hijos 
de la palabra amor. 
Chente ha sido dos veces Presidente de la Casa Nueva Esparta, el 
Hombre de haber dado la idea para crear el CDC en Tacarigua, el 
Organizador de actos margariteños como el Homenaje a Tacarigüeros 
Ejemplares, el amigo y servidor de su Iglesia, el hombre de la sonrisa 
eterna, el que siempre se lle va de su pueblo, una lata de tierra para 
regarla en las tumbas de los paisanos que han muerto allende los 
mares….Chente, el de la Tacarigua que nunca morirá en sus 
actos…..Educador de estirpe, amigo hasta el cansancio….hermano 
 
108 
 
del alma…Dios lo conserve sie mpre y le conceda salud al lado de esa 
extraordinaria mujer, Martina, la de Tita….Que grande y bueno es este 
Tacarigüero. 
 
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo 
Carrasquero, 2013 
Fuente: http://cheguaco.org/bio-vicente-larez-gonzalez-chente/ 
 
 
ZORAIDA NUÑEZ DE RANGEL 
Zoraida nació el 12 de octubre de 1945 en El Tigre, Estado Anzoátegui 
donde su padre, José Antonio Nuñez,  
trabajaban en las empresas petroleras; 
su mamá Eduarda Florencia Rodríguez. 
Se graduó en la Universidad Central de 
Venezuela, como Licenciada en 
Educación, en julio de 1969, siendo la 
primera profesional de Tacarigua en esa 
rama; igualmente realizó un Mag ister 
Scientiarum en Andragogía, en el año 
1990. 
Durante más de 38 años ejerció la docencia, sobre todo en el Estado 
Bolívar, por lo cual ha recibido reconocimientos tales como Orden 27 
de junio en su segunda y tercera clase y la Medalla de Oro del Colegio 
de Licenciados en Educación de Venezuela. 

 
109 
 
Casada con Jesús Rafael Rangel Martínez, ha procreado 3 
profesionales y se encuentra jubilada en Ciudad Bolívar, Estado 
Bolívar. 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
 
ANA GOMEZ NUÑEZ 
Nació en Tacarigua un día 01 de mayo de 1939, 
hija de Manuel Gómez Morales y Andrea Josefa 
Nuñez Nuñez; realizó sus estudios de primaria y 
secundaria en su pueblo natal y se graduó de 
Profesora de Biología y Química en el Instituto 
Pedagógico Nacional en Caracas el 30 de julio 
de 1963. 
Posteriormente se desempeñó como Profesora 
en varios Liceos de los estados Anzoátegui y Nueva Esparta, en la 
administración pública como en instituciones privadas, con dedicación 
y entusiasmo. 
De su matrimonio con Aquiles Aguirre Hernández tiene como 
descendientes a Aquiles Manuel, Aquiles José y Aquiles Andrés. 
Actualmente se encuentra Jubilada, reside en Tacarigua al lado de su 
hermano Alí y sus hijos. 
 Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 

 
110 
 
JOSÉ FRANCISCO NUÑEZ 
Che Francisco nació en Tacarigua un día 04 de octubre de 1948, hijo 
de Valentín Nuñez y Gregoria González; su educación primaria la 
realizó en la Escuela “Napoleón Narváez” de su pueblo natal y la 
Secundaria en el Liceo “Francisco Antonio 
Risquez” de La Asunción. 
Se graduó como Licenciado en Sociología 
el día 12 de febrero de 1977 en el 
Paraninfo de la Universidad de Oriente. Su 
trayectoria como Profesor en la Educación 
Secundaria, ha sido la siguiente: 
• 1978: Profesor, en  la asignatura de 
Historia, en el Ciclo Básico Común “Luisa 
Cáceres de Arismendi”, en Los Cocos. 
• 1979: Profesor de Geografía en el Liceo “Juan Bautista Arismendi”, 
en La Asunción. 
• 1980: Fue asignado como PAP - Profesor de Ambiente Profesional- 
al Liceo “Vicente Marcano” en Palguarime, en el cual entró a formar 
parte del Grupo Multidisciplinario de Protección y Desarrollo 
Estudiantil (posteriormente mencionado como Bienestar Estudiantil 
y luego como Departamento de Orientación). En ese Equipo actuó 
como Sociólogo al lado de un Orientador y una Trabajadora Social, 
cumpliendo tareas tanto en el equipo como en su rol Profesor hasta 
el año 2009 cuando obtuvo su jubilación como Docente. 

 
111 
 
• 1985: Profesor, durante 2 años en el Colegio Privado “Nuestra 
Señora del Valle” en Porlamar. 
• 1994: Profesor en la Unidad Privada “Instituto Educacional Nueva 
Esparta”, en Porlamar, en la cual está cumpliendo funciones de 
Profesor de Psicología y Sociología y, a la vez, forma parte de un 
equipo que, como consecuencia del nuevo diseño  curricular, se ha 
encargado de las Pruebas de Orientación Vocacional a los 
alumnos de la Institución y de los Programas de la Oficina de 
Planificación del Sector Universitario (OPSU) a través del Sistema 
Nacional de Ingresos a la Educación Superior (SIN) 
Entre los Reconocimientos que ha recibido en su carrera, destaca el 
realizado por el Comité de Desarrollo Cultural “Pablito Romero Millán”, 
donde un Torneo de Bolas Criollas, con la participación de varios 
equipos del Municipio Gómez, llevó su nombre como Deportista y 
como Luchador Social en el CDC por la cultura de nuestra Comunidad. 
De igual manera, ha sido, uno de los más destacados deportistas, en 
la disciplina de softball, en toda la historia de nuestra Comunidad, 
tanto como Jardinero como bateador de gran poder al bate lo cual lo 
sitúa como una referencia obligada, junto a Angel “Ñaño” Gil, al 
escribir nuestra memoria histórica deportiva. 
José Francisco se mantiene activo como Educador en esta última 
Institución y, sus 39 años al servicio de la educaci ón neoespartana lo 
convierten en un símbolo de nuestra Tacarigua por su constancia, 
responsabilidad y seriedad con los jóvenes neoespartanos, lo cual nos 
llena de orgullo a los Tacarigüeros. 
 
112 
 
De su matrimonio con la Docente Carmen Moya, procrearon a Carjoli y 
Carisnar, las cuales se encuentran trabajando en Instituciones 
Educativas del Estado. 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
Entrevista personal a José Francisco Nuñez y redacción del 
equipo del Proyecto “Tacarigua Histórica” 
 
ANA RAMONA ROJAS LAREZ 
Nació el día 06 de octubre de 1942 en Tacarigua siendo hija de los 
señores Marcelino Rojas Mata y Eduarda Larez; al igual que Dionisio 
Gil y Ana Gómez, se graduó en el Instituto Pedagógico Nacional el 30 
de julio de 1963, lo  cual constituye una de las Curiosidades más 
importantes de nuestra historia, solo comparable con la graduación de 
tres Ingenieros de Petróleo de Tacarigua (Luis Rivero, Pablo Hugo 
Rodríguez y Juan González Ruiz), el mismo día, en la misma 
Universidad. 
Ana Ramona se casó con Diógenes Figueroa, Ex Rector de la UDO y 
procrearon a Dioannys Laedys; se desempeñó como Profesora en 
varias Instituciones educativas del Estado Sucre, tanto en la 
administración pública como privada con notable desempeño y 
actualmente se encuentra jubilada; reside en Detroit junto a su hija. 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo 
Carrasquero, 2007 
 
 
113 
 
MARIA JOSÉ GIL SALAZAR 
 
Nació el 8 de septiembre de 1950 en 
Tacarigua, hija de Teodoro Casto Gil 
y Flor María Salazar; se graduó en la 
Universidad de Oriente como 
Licenciada en Educación el 21 de 
agosto de 1979 e hizo un Magister 
Scientiarum en la Universidad 
Pedagógica Experimental Libertador 
de Gerencia Educativa. 
María José ha tenido una carrera 
constante de más de 30 años como 
profesional en varios Liceos el 
Estado Nueva Esparta habiendo recibido Reconocimientos tales como: 
La Orden 27 de junio en Segunda y Tercera Clase, así como el Botón 
Suma Honor al Mérito de Fetra -magisterio y también un Botón como 
Docente del año en la Escuela Básica de Porlamar en el año 2005. 
Jubilada, reside en su pueblo de Tacarigua. 
 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo 
Carrasquero, 2007 
 
 
 

 
114 
 
TEOFILO JOSÉ GIL 
 
Teófilo, conocido por sus paisanos 
y amigos como Chopo, el de 
Mariana, nació en Tacarigua, 
Nueva Esparta el día 22 de julio de 
1945, hijo de Alejandro Gil y 
Mariana Gil Guzmán. 
Como la mayoría de los jóvenes de 
su pueblo, cursó su educación 
primaria en la Escuela “Napoleón 
Narváez”, secundaria en el Liceo 
“Francisco Antonio R isquez” y la 
Educación Superior en la Universidad  de Oriente de donde egresó 
como Tecnólogo  Industrial,  Mención Instrumentación en 1974. 
Su actividad docente ha tenido esta trayectoria cronológica: 
• 1975 al 1979: Profesor de Física en el Instituto Universitario de 
Mejoramiento Profesional del Magisterio. 
• 1974 al 1993: Profesor de Física y Matemática en Liceo “Nueva 
Esparta Nocturno” (Parasistema), Porlamar. 
• 1975 al 1980: Profesor de Física y Matemática, Liceo “Luis Castro” 
en Boca del Rio. 
• 1980 al 1989: Profesor de Física en Liceo “Elías María Sendra”, en 
Porlamar. 

 
115 
 
• 1980 al 2003: Coordinador del Área Industrial en Escuela Técnica 
Industrial en Juangriego. 
• 1989 al 1995: Profesor de Física en Unidad Educativa “Divino Niño” 
en La Asunción. 
• 1995 al 1999: Profesor de Física en Unidad Educativa “Simón 
Rodríguez” en Porlamar. 
• 1993 al 2003: Profesor de Física en Liceo “Nocturno de Santa Ana” 
• 2004 al 2018: Profesor de Física y Coordinador de Ciencias en 
Instituto Educacional “Arco Iris”, Porlamar. 
• Además de sus actividades docentes, Teófilo Gil ha sido distinguido 
con los siguientes Reconocimientos: 
• 1987: Padrino de la I Promoción Técnica de Electricidad en Escuela 
Técnica Industrial, Juangriego. 
• 1989: Padrino de la I Promoción de la Unidad Educativa “Divino 
Niño” en La Asunción. 
• 1992: Placa de Honor al Mérito en su Primera Clase Día del 
Maestro, La Asunción. 
• 1993: Placa de Honor al Mérito en su Tercera Clase “Francisco 
Esteban Gómez”, La Asunción. 
• 2005: Padrino de la V Promoción del Instituto Educacional “Arco 
Iris” 
• 2008: Padrino de la IX Promoción del Instituto Educacional “Arco 
Iris” 
• Adicional a estas actividades docentes, ha sido  Concejal del 
Municipio Gómez en el período 1982 a 1994. 
 
116 
 
• Diputado Suplente a la Asamblea Legislativa en el período 1993 al 
1998 y 1998 al 2003. 
 
En el plano personal es un consumado deportista en las carreras de 
fondo a nivel nacional, de 10 y 21 kilómetros participando y ganado 
varias carreras, en su categoría, en Ciudad Guayana, Maturín, 
Cumaná, Barcelona, San Cristóbal, Porlamar, La Asunción y 
Barquisimeto.  Ha competido en 7 maratones de Margarita Runners y 
en 2 Maratones Columbia con dos segundos lugares y otras carreras 
en Fiestas Patronales y organizadas por el IND regional. 
Ha sido una carrera ejemplar de Teófilo José Gil con 48 años al 
servicio de la juventud neoespartana lo cual lo convierte en uno de los 
Educadores con más años dedicados al engrandecimiento 
educacional de nuestro Estado…..Dios lo bendiga. 
 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007  
Datos aportados por Teófilo Gil y revisados por los integrantes 
del Proyecto 
 
 
 
 
 
117 
 
IRAIDA ROJAS LAREZ 
Iraida nació el día 17 de mayo de 1950 en Tacarigua, Estado Nueva 
Esparta, hija de Marcelino Rojas y Eduarda Larez; graduada en 
Caracas, Universidad Central de Venezuela como Licenciada en 
Educación, el 29 de septiembre de 1978. También posee un Magister 
Scientiarum en Planificación Curricular realizado en la Universidad de 
Carabobo donde lo culminó el 26 de septiembre de 1995. 
Estuvo más de 30 años como Docente tanto en el Ministerio de 
Justicia como en el Liceo Francisco Antonio Rísquez de La Asunción, 
Institución donde culminó su carrera. 
Está Jubilada y reside en su pueblo de Tacarigua. 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
 
DÁMASO GUZMAN MOYA 
Nació en Tacarigua el día 11 de diciembre de 1947, hijo de Esteban 
Guzmán y María Moya, inició sus estudios de 
primaria en su pueblo natal, en la Escuela 
“Napoleón Narváez”, prosiguió la misma en el 
Instituto de Comercio Alberto Carnevalli en El 
Tigre dond e obtuvo el título de Bachiller 
Mercantil, en el año 1967 y concluyó su 
carrera universitaria en la Universidad de 
Oriente, en Cumaná donde recibió el título de 

 
118 
 
Lic. en Administración Comercial, en el año 1972 en la VI Promoción 
en esa carrera. 
En la Isla de Margarita comenzó su carrera profesional en una 
importante empresa de la Zona Franca en el área administrativa la 
cual incluía la contabilidad y sus esquemas tributarios y, 5 años 
después, es decir, en el año 1977, inició su carrera docente como 
Profesor en el “Liceo Nueva Esparta” con Prácticas de Oficina en la 
Escuela de Mercadeo y Turismo de la citada Institución. 
Posteriormente, ingresó como Profesor en el “Instituto de Comercio 
Juan Bautista Arismendi” en La Asunción, en el cual impartió clases de 
Contabilidad, Estadísticas, Matemática Mercantil, Organización y 
administración de empresas e Impuesto sobre la Renta. 
En ambas Instituciones completó una brillante carrera de 26 años 
hasta 2003 donde se ganó una merecida jubilación; está casado con la 
LIc. Celis Landaeta de cuya unión tiene como descendientes a Ana 
María y Dayana Leticia, ambas profesionales de la República. 
Dámaso tuvo una destacada trayectoria como Profesor de Educación 
Secundaria en el “Liceo Juan Bautista Arismendi” y sus alumnos lo 
designaron como Padrino de Promoción en 4 ocasiones, situación ésta 
que lo convierte en uno de los Docentes de Tacarigua que más ha 
recibido tal distinción para orgullo de sus familiares, amigos y paisanos 
en general. 
Está jubilado, vive en su pueblo natal, está dedicado a la siembra de 
“Corocillo” y es quizás, uno de los mejores humoristas de nuestra 
 
119 
 
Comunidad por su espíritu alegre y sus ocurrencias para cada 
situación. 
Fuente:  
Datos aportados por Dámaso Guzmán y redactados por los 
integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica 
 
JORGE JESÚS JOSÉ SALAZAR VELÁSQUEZ. 
Nacido en la Calle El Paraíso, casa N° 1, Sector Toporo de Tacarigua 
de Margarita, Estado Nueva Esparta el 11 
de Junio de 1.961; sexto hijo del matrimonio 
entre José Joaquín Salazar Franco y 
Consuelo Margarita Velásquez. Casado con 
Concepción Adela Isabel Moreno Coll de 
cuya unión tienen 2 hijos: Rosa Virginia 
Isabel y Jorge Hugo José. Residenciado 
desde hace 32 años en Güiria Municipio 
Juan Manuel Valdés del Estado Sucre. 
Estudios Realizados: 
Primaria: Escuela Napoleón Narváez. Secundaria: Ciclo Básico 
Común Juan Bautista Arismendi. Liceo Francisco Antonio Risquez, 
ambos en La Asunción. Título obtenido Bachiller en Humanidades. 
Superior: Instituto Universitario Pedagógico Experimental de Matur ín 
IUPEM hoy Universidad Pedagógica Experimental Libertador UPEL. 
Título obtenido Profesor en Ciencias Sociales Mención Geografía. 
 

 
120 
 
Cargos Profesionales: 
• 1986 a 2011, Liceo Dr. Domingo Badaracco Bermúdez, 25 años 
ininterrumpidos de los cuales 13 años como Profesor en aula de 
1ro a 5to impartiendo Geografía General, Geografía de Venezuela, 
Educación Familiar y Educación Ciudadana, Educación Artística, 
Historia Universal e Instrucción Pre Militar y 12 años como 
Coordinador de Control de Estudios. 
• 1990 a 2005,  fundador accionista, Colegio Privado Profesor Félix 
Manuel Luces, 15 años ininterrumpidos, de los cuales, 13 años 
encargado de la administración y 2 años como Director. 
• 2005 a 2018, Escuela Técnica Salesiana María Auxiliadora. 13 
años ininterrumpido, de l os cuales, 10 años como docente en aula 
impartiendo Historia Universal, Geografía General, Geografía de 
Venezuela e Instrucción Pre Militar y 3 años como Coordinador de 
Control de Estudios e integrante del equipo directivo.   
• En total 32 años de servicios ininterrumpidos en la educación 
pública, en la educación privada empresarial y en la educación 
privada sin fines de lucro en el mundo, las Salesianas María 
Auxiliadora. 
Otras Instituciones culturales y sociales donde hizo vida activa en 
Güiria: Club de Leo nes Internacional. Ateneo Fronterizo. Fundación 
Amigos del Hospital Dr. Andrés Gutiérrez Solís. Fundación Hermanos 
San Vicente de Paul. 
Fuente: Escrito por Jorge Salazar Velásquez y revisado por los 
integrantes del Proyecto 
 
121 
 
MARY CARMEN SALAZAR VELÁSQUEZ 
Nació en Tacarigua, Estado Nueva Esparta, el día 04 de noviembre de 
1963, hija de José Joaquín Salazar 
Franco y Consuelo Velásquez, 
Cursó sus estudios de Educación 
Primaria en la Escuela “Napoleón 
Narváez” en Tacarigua, su pueblo 
natal; su Secundaria en el  Liceo 
“Ricardo Márquez Moreno” de Santa 
Ana, hasta el tercer año y lo 
concluyó en el Liceo Francisco 
Antonio Risquez” de La Asunción 
donde obtuvo su título de Bachiller 
Mercantil. Su pasantía la realizó en 
la Zona Educativa del estado Nueva Esparta, situada en la Asunción. 
Posteriormente se traslada hasta Maturín, Estado Monagas, donde se 
inscribe en la “Universidad Pedagógica Experimental Libertador”          
–UPEL-, Institución donde obtiene el Título de Profesora en Educación 
Integral: Lengua y Literatura, mención Lengua. 
Mary Carmen, estuvo dedicada a su trabajo como Educadora, durante 
26 años en la Unidad Educativa San Tomé perteneciente a la empresa 
Petróleos de Venezuela SA, Institución de la cual es jubilada. 
De su matrimonio con Carlos Waldrops Qui jada ha tenido como 
descendientes a Karla del Valle, Carlos Luis y María Gabriela y se 
encuentra, actualmente, residenciada en El Tigre, Estado Anzoátegui 

 
122 
 
junto a su familia, visitando a su pueblo natal cada vez que la situación 
lo permite. 
Texto redactado por los Hermanos Salazar Velásquez 
 
ELVIA RIVERA DE SUNIAGA 
Nació en Tacarigua, el día 10 de junio de 1961 siendo hija de 
Gerónimo Rivera Díaz y Elvia 
Nuñez de Rivera. 
Graduada en la Universidad 
Nacional Abierta como 
Licenciada en Educación Integral 
mención Ciencias Sociales; de 
igual manera tiene un Máster en 
Educación de Adultos en el 
sistema de educación a distancia 
y en la Universidad Santa María 
realizó una Especialización en 
Gerencia Educativa. 
 
Cargos desempeñados: 
• Representante estudiantil ant e el consejo técnico asesor de la 
Universidad Nacional Abierta centro local Nueva Esparta. 
• Secretaria (Ministerio de Hacienda) 
• Coordinadora de recursos múltiples (UNA) 

 
123 
 
• Docente de aula en la Escuela Juan Cancio Rodríguez de 
Guacuco. 
• Profesora en las áreas de ciencias sociales en la Unidad 
Educativa Divino Niño. 
• Coordinadora de educación media general y coordinadora 
control y evaluación de estudios en educación media general en 
la Unidad Educativa Colegio Divina Pastora. 
Distinciones recibidas: 
• Maestro del año (ejecutivo regional) 
• Reconocimiento de rendimiento (UNA) 
• Honor al Mérito (al momento de jubilación de la UNA)  
• Epónimo de la biblioteca virtual de la U.E.C. DIVINA PASTORA. 
• Madrina de promoción de la UNA. 
• Reconocimiento (I promoción de bachilleres en ciencias del 
Colegio Divina Pastora) 
Fuente: 
 Datos aportados por Elvia Rivera y revisado por los integrantes 
del Proyecto Tacarigua Histórica  
 
 
 
 
 
 
 
124 
 
CONSUELO SALAZAR VELASQUEZ 
 
Consuelo nació en la calle El 
Paraíso en Tacarigua el día 5 de 
abril de 1959, quinta hija del 
matrimonio entre José Joaquín 
Salazar Franco y Consuelo 
Margarita Velásquez. 
Casada con Efrén de Jesús Rondón 
Bolívar; de cuya unión tienen dos 
hijas: Ana Cristina Delvalle José y 
Laura Del Carmen José. 
 
ESTUDIOS REALIZADOS. 
Primaria: Escuela Napoleón Narváez. Tacarigua. Edo. Nueva Esparta. 
Secundaria: Liceo Dr. Francisco Antonio Risquez. En La Asunción. 
Edo. Nueva Esparta. Titulo obtenido: Bachiller en Humanidades. (Año 
1975) 
Superior: Instituto Universitario Pedagógico Exper imental Maturín 
(IUPEM) Actualmente Universidad Pedagógica Experimental 
Libertador (UPEL) 
Titulo obtenido: Profesor en Ciencias Sociales. Mención Geografía, 
año 1982. 
 
 

 
125 
 
CARGOS PROFESIONALES 
Desde 1982 hasta 1990. Liceo Juan de Castellanos en Juangriego. 
Edo. Nueva Esparta. 
Desde 1990 hasta 2008.Liceo Joaquina Sánchez en San Félix. Edo. 
Bolívar. En ambos liceos como profesora en aula en el área de 
Ciencias Sociales. 
Jubilada en octubre de 2008, actualmente residenciada desde hace 28 
años en Puerto Ordaz. Municipio Caroní del Estado Bolívar. 
 
Fuente: Escrito por Consuelo Salazar y revisado por los 
integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica 
 
DENIX MILLÁN GONZÁLEZ 
Nació en Tacarigua el 09 de agosto de 
1949, hijo de Vicente Millán y Benilde  
González; obtuvo el Título de Profesor 
de Educación Media, mención Química 
y se ha desempeñado en las siguientes 
instituciones educacionales del Estado 
Monagas: 
Liceo Dr. Julián Padrón, diurno y 
nocturno, Liceo Miguel Vecchio, Colegio 
privado Martha Vecch io, Escuela 
Técnica Agropecuaria de Caripe, 
Monagas y, en el Estado Sucre, Escuela de Pesca y Escuela Básica 

 
126 
 
Corazón de Jesús, en Cumaná; en Cariaco, estado Sucre, en la 
Escuela Técnica Agropecuaria Cumanagotos. 
Siempre, en su larga carrera docente, ha sid o Profesor de Química, 
Bioquímica y Biología, en las Instituciones mencionadas 
anteriormente, en ambos estados venezolanos. 
Desde el punto de vista administrativo, ha sido Profesor de Ambiente 
Profesional (PAP), Director del Festival Guarapiche y Director de los 
medios de comunicación El Padroncista y El Cumanagotos, a nivel 
estudiantil y de El Caripense, La Voz y varias revistas a nivel del 
pueblo de Caripe, lugar donde reside desde hace varios años. Su 
jubilación del Ministerio de Educación Nacional, ocurrió el año 2005. 
Está casado con Mirian Jiménez de Millán, habiendo procreado a 
Denix José, Carlos Omar y Mairim Coromoto, todos ellos, 
profesionales. Los Tacarigueros nos sentimos orgullosos de este 
paisano que, aun cuando residenciado desde hace décadas en otras 
regiones, nunca ha olvidado sus raíces tacarigueras 
Fuente: Escrito por Denix Millán y Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 
 
EDUCACION UNIVERSITARIA 
PROFESORES, INGENIEROS Y LICENCIADOS 
 
ARSENIO GONZÁLEZ 
Todos los tacarigüeros lo conocemos como El Negro de  Macha, hijo 
del maestro Cándido Sánchez y de 
Máxima González, tacarigüero hasta la 
última piedra del cerro, amigo 
inquebrantable, celebra con décimas los 
cumpleaños de sus paisanos; nació en 
Tacarigua el día 13 de noviembre de 1943 
y en ese mismo terruño vio crecer sus 
ansias infantiles hasta Quinto Grado, por 
cuanto el Sexto lo hizo en la Escuela 
Apolinar Figueroa Coronado, en El Maco. 
El Negro estudió en la Escuela Normal Miguel Suniaga, de La 
Asunción, donde se graduó de Maestro Normalista en el año 196 4 y 
no contento con eso, al sentirse joven, se fue a Cumaná a cursar 
Educación en la Universidad de Oriente. 
Está graduado de Profesor en Física y Matemática, Licenciado en 
Contaduría Pública y Magister Scientiarum en Turismo. 
En Cumaná comenzó como Docent e el año 1970 en el Liceo “Ramos 
Sucre” y en el Colegio “Nuestra Señora del Carmen”; luego estuvo en 
el Liceo “Vicente de Sucre y Urbaneja” como Docente y Subdirector y 
como Director en el “Luis Graterol Bolívar”. Impartió clases de Física y 

 
128 
 
Matemáticas en el UPEL  y se incorporó a la Universidad de Oriente 
como Profesor en 1988, en nuestra Escuela de Administración, 
Departamento de Contaduría, formando futuros y pegando bloques de 
esperanzas en cada adolescente. Arsenio ha publicado los libros de 
“La Relaj ación: Métodos y Técnicas”, “Remedios caseros y 
Orinoterapia”, “Estudiante, yo puedo ayudarte” y “Despertando el 
alma”. 
Arsenio González es la mejor expresión de las palabras Perseverancia 
y Tenacidad, hombre de temple, solidario hasta lo más profundo del 
ser, muy proactivo, creador de propuestas por su Tacarigua del alma, 
responsable a carta cabal y un digno ejemplo a imitar por todos sus 
paisanos. 
Como Educador ha llenado una de las páginas más gloriosas de 
nuestra Tacarigüedad en otras tierras y con uno de los curricula más 
extensos y enriquecidos y como tacarigüero, es uno de nuestros Hijos 
más valiosos, siempre pendiente de acciones y actividades, trabajando 
incansablemente, dirigiendo, hablando, colaborando, planteando 
soluciones…. estamos muy orgullos os que Arsenio González, el 
humilde hijo de Macha y Cándido, haya visto la luz primera en nuestra 
Atenas Neoespartana. 
 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
 
 
129 
 
ROSELYS CABRERA ROJAS 
En tiempos pasados, la abuela era quien llevaba el ritmo de la casa 
cuando el abuelo estaba en los 
cerros, sobretodo, para moler, 
tequenar, tender, planchar, lavar, 
cocinar y darle al pilón….los 
tiempos han cambiado y las 
mujeres de todo el mundo han 
elegido el camino del estudio y la 
enseñanza; las mujeres han 
tomado su puesto en la 
construcción de nuevos caminos 
para la Humanidad. 
En Tacarigua, acabamos de tener a la primera Doctora en Educación 
de nuestra Historia: Roselys Cabrera Rojas, la hija de Cano, el de 
Martina Mata y Lérida Rojas ….triunfo que ha labrado esta bella 
Educadora, a fuerza de tesón, iniciado en la Escuela Napoleón 
Narváez, luego en los Liceos Juan Bautista Arismendi y Risquez, 
posteriormente en la UDO Nueva Esparta y concluyendo su primera 
etapa en la UDO Cumaná, donde se graduó de Lic. en Educación, 
mención, Castellano y Literatura. 
Roselys quería seguir trazando metas y llenando de esperanzas los 
espacios de su propio aprendizaje y es así como concluyó luego una 
Especialización en Investigación Educativa, en la UDO Cum aná; más 
tarde, una Maestría en Educación Ambiental, en la UPEL de Maturín, 

 
130 
 
hasta llegar a este Doctorado que da un toque de orgullo al gentilicio 
tacarigüero, el cual en Maturín… ha subido 4 veces a varios 
Paraninfos Universitarios y eso es para llenar de  emociones su figura 
de mujer estudiosa, máxime cuando son logros para toda la vida; 
recordamos su infancia en nuestro pueblo, de la mano de Martina 
Mata y su paso firme y audaz por nuestra Calle de El Conchal, 
haciendo diligencias hogareñas; siempre sonri ente, porque las risas 
son el resultado de las almas alegres, de las pasiones más sentidas…. 
sus hijos, Carlos Rafael y Jailey, están emocionados con sus logros, y 
con varios Reconocimientos, tales como: la Orden al Mérito al Trabajo, 
de parte de la Gobern ación, la Orden del Educador, la Orden 
Francisco Antonio Risquez y acaba de recibir, en Octubre 2012, la 
Orden 8 de Agosto, de la Cámara Municipal del Municipio 
Marcano….estas son las cosas que enriquecen al ser humano, estos 
son los resultados del esfuerz o y el sacrificio, de tantas horas de 
estudio y de tanto tiempo quitado a los hijos para que ellos mismos se 
sientan orgullosos de esta Gran Margariteña. 
Roselys, tus paisanos estamos contentos con tus logros y con el 
ejemplo que estás dando a la Juventud que viene siguiendo nuestros 
pasos….Salve, Doctora. 
 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo 
Carrasquero, 2007 
 
131 
 
 
DENIS RODRIGUEZ MALAVER 
Nació el 25 de abril de 1949 en Tacarigua, siendo hijo de Aníbal 
Rodríguez y María Lucía Malaver; se 
graduó en el Paraninfo de la 
Universidad Central de Venezuela 
como Ingeniero Civil, Opción 
Estructura el día 24 de agosto de 1973 
y realizó un postgrado en Ingeniería 
Sismo-resistente en la misma 
Universidad, en el año 2011. 
Siempre ha prestado sus servici os 
profesionales en la industria privada en 
calidad de Ingeniero o Socio de 
empresas, por ejemplo como Director de la Oficina de Proyectos 
Bolívar & Rodríguez. 
Como Profesor tuvo un desempeño destacado en las siguientes 
Instituciones: IUFA donde estuvo 1 s emestre, Universidad 
Metropolitana durante 14 años en los cuales dictó la cátedra de 
Concreto Reforzado en cursos de Pre-grado y en cuanto a Post-grado, 
dictó la misma materia, durante 12 años en la Universidad Católica 
Andrés Bello; casado con Rosalina Me ndez han procreado a Denis 
Aníbal, Rosalí y Denis Ramón, todos profesionales. 
En su carrera como Educador ha sido nombrado Padrino de la XIV 
Promoción de Ingenieros Civiles de la Universidad Metropolitana, 

 
132 
 
Placa por ser Asesor Académico del Trabajo de Grad o presentado por 
la Universidad Metropolitana, ganador del concurso de premio a la 
mejor Tesis de grado Ingeniería Civil 2004. 
Presentación de cuatro trabajos de Ingeniería Sismorresistente en la 
Conferencia Mundial de  Ingeniería Sismo Resistente. Miembro de la 
Comisión que elaboraron las Normas Nacionales, Sísmicas y de 
Concreto Reforzado aún vigentes y ha participado de más 1000 
proyectos estructurales nacionales y también en proyectos 
internacionales en USA, y Panamá. 
Actualmente continúa ejerciendo su p rofesión y reside en Caracas, 
visitando su terruño, cada vez que pueda. 
Fuente: Escrito por Denis Rodríguez y revisado por los 
integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica 
 
ROBERTO MALAVER 
Nació en Tacarigua, el 13 de julio de 1955, hijo de Roberto Catali no 
Malaver y Eufemia González Torres; 
posee dos profesiones universitarias, 
como Licenciado en Estudios 
Internacionales graduado en la UCV en 
1984 y Licenciado en Comunicación 
Social graduado en 1987. 
Su carrera profesional la comenzó en 
la industria priva da como Director 
Creativo en varias agencias de 

 
133 
 
publicidad y, actualmente como Director del Seniat. 
Como Educador tiene varios años desempeñándose como Profesor en 
la Universidad Central de Venezuela y de su unión con la Dra. Rafaela 
Cusati han tenido desc endencia en Alessandro Teodoro y Oriana 
Leticia. 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
 
SOLANGE MALAVER 
Nació en Tacarigua, el 16 de enero de 1944, hija de Beltrán Ordaz y 
Carmen Malaver y ha sido un ejemplo de constancia y esfuerzo 
permanente dentro del área de la 
Educación. 
Primero se graduó como Maestra 
Normalista en la Escuela Normal 
“Miguel Suniaga” y luego, al casarse, 
el 4 de agosto de 1978 concluyó sus 
estudios en la Universidad de 
Carabobo, graduándose c omo 
Licenciada en Educación. 
Impartió clases como Maestra en la 
Isla de Margarita y posteriormente 
formó parte del personal profesoral de la Universidad de Carabobo, 
ciclos que le sumaron unos 30 años de docente, para orgullo de sus 
hijos y familiares. 

 
134 
 
De su unión con Filinto Durán procreó a Julio Ernesto, Solange del 
Valle, Filinto Miguel y Mariange del Valle, todos profesionales. 
Está residenciada en Valencia, jubilada de la Universidad 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”,  
Domingo Carrasquero, 2007 
 
GUSTAVO RODRIGUEZ MALAVER 
Nació en Tacarigua, el 30 de septiembre de 1950, sus padres Aníbal 
Rodríguez Malaver y María Lucía Malaver Sánchez; se graduó en la 
Universidad Central de Venezuela, Facultad de 
Ciencias como Licenciado en Química, en el añ o 
1977 y como Especialista en Reducción Directa, 
en la Universidad Experimental Politécnica 
“Antonio José de Sucre” en el año 1997. 
Su Curriculum como Educador comenzó en el 
año 2003 hasta 2005 como Profesor de Química, 
de 5to año en el Liceo “Manuel Piar” en Puerto 
Ordaz. 
Como Profesor Universitario ha impartido clases en las siguientes 
Instituciones: 
 Instituto Universitario de Tecnología del Mar (IUTEMAR) desde 
2003 al 2013 en las cátedras de Química I, Termodinámica, 
Fisicoquímica y Reducción Directa. 
 Universidad Experimental Politécnica “Antonio José de Sucre”, 
desde el año 2005 hasta el presente (2018) en las asignaturas de 

 
135 
 
Química I, Laborator io de Química, Química Aplicada, Procesos 
Químicos y Reducción Directa. 
 En su carrera como Educador fue honrado como Padrino de la 
XVIII Promoción de Técnicos Superiores Universitarios en 
Metalurgia en el año 2010, distinción que forma parte del acervo 
histórico de nuestra Comunidad al igual que otros paisanos 
portadores de tal distinción. 
 
En la actualidad, está tramitando la publicación de un libro llamado  
“Reducción Directa de Mineral de Hierro” el cual servirá de guía a los 
estudiantes del país por su contenido didáctico y pedagógico sobre el 
tema mencionado. 
Está casado con: Rosa Teresa Ruiz Morales quien también es Lic en 
Educación Mención Química. 
Hijas: Rosestalina María Rodríguez Ruiz, Ingeniera Química USB 
(2011), Andreina Lucía Rodríguez Ruiz, Lic. en Educación UCV (2013) 
Summa Cum Laude y Mariana Teresa Rodríguez Ruiz, Ingeniera 
Geofísica USB (2014). 
Es de gran orgullo para nuestra comunidad contar con una familia 
como la de Gustavo, estudiosa, metódica y con un alto sentido de la 
responsabilidad al haber desarrollado todas sus 5 carreras 
profesionales, con altos méritos académicos. 
Fuente: Datos aportados por Gustavo Rodríguez Malaver y 
revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica 
 
 
136 
 
ANTONIO RODRÍGUEZ MALAVER 
Antonio, o Toñito el de Aníbal Rodríguez y Lucía  Malaver, nació en 
Tacarigua el 3 de enero de 1962. 
Efectuó sus estudios de secundaria en 
Caracas en los liceos José Ángel 
Álamo y Andres Bello  y carrera 
universitaria en la Universidad Estatal 
de Odessa en Rusia, donde obtuvo en  
1987 el título de Master of Science en 
Biología, con reválida en la UCV en 
1989. Durante los años 1988 a 1991 
realizó curso de Postgrado en el 
Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC) donde 
obtiene el título de Magister Scientiarum en Bi ología, Mención 
Bioquímica, con distinción de Primer Lugar en la promoción. 
Posteriormente, en 1997 realiza su doctorado en la University of 
London donde obtiene su título de Doctor of Philosophy (Phd) 
Este científico  y educador  tacarigüero desarrollo su c arrera desde 
1991 como investigador y Profesor Asociado a Dedicación Exclusiva  
en la Facultad de Medicina, Departamento de Bioquímica de la 
Universidad de los Andes en Mérida hasta su jubilación en 2014. 
En su brillante trayectoria profesional le fueron ot orgadas las 
siguientes distinciones: 
1. Primer lugar en la Promoción de Post -Grado de Bioquímica del 
I.V.I.C. (21-02-92). 

 
137 
 
2. Candidato al Sistema de Promoción del Investigador No. 1632. 
(1992 - 1995). 
3. Premio Estímulo al Investigador (PEI/ULA, 1997). 
4. Nivel I del Sistema de Promoción del Investigador (1998 – 2000)  
5. Jefe del Núcleo de Excelencia “Laboratorio de Bioquímica 
Adaptativa” (desde 2002) (Proyecto Milenio, MCT-Banco Mundial).  
6. Nivel I del Sistema de Promoción del Investigador (2002 – 2004). 
7. Premio Estímulo al Investigador (PEI/ULA, 2003). 
8. Semifinalista del Concurso Ideas 2004 (2004). 
9. Segundo Premio de Fotografía en la edición 2004 del Salón de 
Artes Visuales. APULA 2004. 
 
Adicionalmente ha publicado 64 artículos técnicos en revistas  
especializadas en bioquímica, ha realizado 19 asesorías y tutorías de  
estudios y tesis de grado; así como también 14 tutorías de tesis de 
grado para la formación de recursos humanos de otras especialidades. 
Actualmente el Dr. Antonio Rodríguez Malaver reside en Mérida 
dedicado a actividades relacionadas con su especialidad de la 
bioquímica. 
Fuente: Datos aportados por Antonio Rodríguez Malaver y 
editados por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica, 
Julián Salazar Velásquez y Marivalentina Rodríguez de Salazar 
 
 
 
 
138 
 
GONZALO GUILLERMO MORAO RAMOS 
Nació en Tacarigua un día 12 de agosto de 1956; sus padres Severo 
Morao y Aurora Ramos de Morao. 
Obtuvo su título de Licenciado en Contaduría 
Pública en la Universidad de Oriente, el 21 
de Noviembre de 1980 en Cumaná; también  
en la misma Universidad de Oriente, 
completó un Magister Scientiarum en 
Ciencias Administrativas, mención Ciencias 
de la Producción. 
Su carrera como Docente ha sido la 
siguiente: 
• Septiembre de 1987 en el “ Instituto Universitario de Tecnología 
“Pedro Emilio Coll ” donde impartió las materias de Análisis de 
Costos, Contabilidad de Costos y Análisis de estados Financieros 
• Enero de 1998 en la “ Universidad Gran Mariscal de Ayacucho” 
dictando la materia de Contabilidad de Costos 
• Enero de 1999 en la “Universidad Experimental Politécnica 
Antonio José de Sucre” con las materias Costos y Presupuestos y 
en el Postgrado de Gerencia de Mantenimiento 
• Desde octubre 1992 hasta la fecha en la Universidad Católica 
“Andrés Bello” con las asignaturas Contabilidad de Costos I, II y 
III, Presupuesto Empresarial II y Contabilidad II 
• Desde enero de 1992 en la Universidad Nacional Experimental 
Guayana dicta las materias de Contabilidad de Costos I, II y III 

 
139 
 
 
En su larga carrera como Docente, Gonzalo Morao Ramos, ha sido  
Padrino de 5 Promociones en las Escuelas de Administración y 
Contaduría de la Universidad Nacional Experimental Guayana, 
distinciones que lo convierten en el Tacarigüero con el mayor número 
de Promociones con que lo han distinguido sus alumnos y que 
constituyen motivo de orgullo para sus paisanos y amigos. 
También en la Universidad Nacional Experimental Guayana ha sido 
reconocido por las prestaciones de servicios por 5, 10 y 15 años al 
igual que en la Siderúrgica del Orinoco 
Esta carrera de Gonzalo nos hac e sentir orgulloso que un paisano 
haya puesto en alto el gentilicio Tacariguero por tantas distinciones y 
tiempo dedicado a educar a los protagonistas del futuro del País. 
Fuente:  
Curriculum elaborado por Gonzalo Morao y revisado por los 
integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica. 
 
LUISA ANTONIA RODRÍGUEZ MALAVER  
Nació en Santo Tomé Estado Anzoátegui el 
3 de Septiembre de 1958, sus padres: 
Aníbal Rodríguez Malaver y María Lucía 
Malaver Sánchez ambos nacidos en 
Tacarigua estado Nueva Esparta. 
Graduada en la Facultad de Medicina de 
Universidad Central de Venezuela el 10 de 
Marzo de 1986 con el título de Médico 

 
140 
 
Cirujano. 
Postgrado en Medicina Familiar en Universidad de Oriente Núcleo 
Cuidad Bolívar el 12 de Febrero 1992. 
Diplomado de Geren cia en Salud Pública año 2002 y  Especialista en 
Servicios de Salud y Desarrollo Social en el año 2003 en Puerto Ordaz 
Estado Bolívar. 
Su labor como Educadora la inició en el año 2012 en la primera 
cohorte de los estudios de Administración de Desastres en la UNEFA , 
Universidad Nacional Experimental de las Fuerzas Armadas en el 
Estado Bolívar, con la asignatura de S alud Pública, luego a los 
estudiantes de Licenciatura de Enfermería con las materias de 
Anatomía, Fisiopatología, Estadísticas, dicha labor la realizo ha sta el 
año 2016. 
Está casada con Jesús Rafael Ruíz Martinez que es Abogado y tiene 
dos hijos: Jesus Aníbal Ruiz Rodríguez quien es Contador Público año 
2011 también ha realizado docencia y Jessenys del Valle Ruiz 
Rodríguez Ingeniero Civil año 2013. 
Actualmente est á jubilada desde el año 2019 disfrutando de un 
merecido descanso, aunque siempre  dedicada a su pasión por el  
estudio y la docencia. 
 
Fuente: Datos aportados por Luisa Rodríguez Malaver y editados 
por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica, Julián 
Salazar Velásquez y Marivalentina Rodríguez de Salazar 
 
 
141 
 
LUCILA DEL VALLE RODRÍGUEZ MALAVER 
Nació en Santomé, Estado Anzoátegui, el 8 de abril de 1954, siendo 
sus padres Aníbal Rodríguez Malaver y Lucía Malaver Sánchez, 
ambos nacidos en Tacarigua.  
Se graduó en el Instituto Pedagógico 
de Caracas con el Título de Profesora 
de Historia y Ciencias Sociales el 12 
de marzo de 1976 y posteriormente en 
1998 con Postgrado, Magister 
Scientiarum Especialista en 
Planificación y Administración de la 
Educación Superior en la Universidad 
Rafael Urdaneta en Maracaibo, Estado 
Zulia. 
Sus actividades profesionales como Educadora las inició en el Liceo 
Diversificado Manuel Piar, en San Félix, Estado Bolívar durante el 
lapso de 1975 a 2003, dictando las asignaturas de Historia 
Contemporánea de Venezuela y en el Liceo Nocturno Luis Jerónimo 
Pietri en la asignatura de Historia Universal.  
En la Universidad Nacional Experimental Politécnica Antonio José de 
Sucre (UNEXPO) en 2002 dictó el curso de Actualización de 
Curriculum para docentes en la ciudad de Upata, Estado Bolívar.  
En el período 2002 -2003 dictó en la Universidad Pedagógica 
Experimental Libertador (UPEL), Extensión Bolívar, la asignatura 

 
142 
 
Supervisión Educativa dirigida a profesionales cursantes de 
Postgrado. 
En 2005 fue honrada en su carrera de Educadora como Madrina de la 
XLVII Promoción de Bachilleres en Ciencias del Liceo Nacional 
Manuel Piar de San Félix. 
Está casada con el Educador Ramón Elías Ruiz Morales, de cuya 
unión formaron su hogar compuesto por sus hij os: Ramón Aníbal Ruiz 
Rodríguez, Ingeniero Electricista, UNEXPO (2005); Ramón Elías, 
Ingeniero de Petróleo, UDO (2005) y MSc en Ciencias Administrativas, 
Mención Finanzas UDO (2017); Ramón Rafael, Ingeniero Químico, 
Universidad Simón Bolívar USB (  2007) y MSc en Ingeniería Química 
en la UCV (2013); y Ramón Pedro, Ingeniero Civil, UDO (2018). 
Lucila en la actualidad está disfrutando de la jubilación y del honor del 
deber cumplido. 
Fuente: Datos aportados por Lucila Rodríguez Malaver y editados 
por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica, Julián 
Salazar Velásquez y Marivalentina Rodríguez de Salazar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 
 
ISAIDA CABRERA ROJAS 
 Nació en Tacarigua un 31 de octubre de 1970 siendo hija de 
Calixto Cabrera Mata y Lérida Rojas 
Coello; su Curriculum  incluye estas 
profesiones: Lcda. en Estadísticas, 
UDO 1997; Especialista en Ciencias 
Administrativas, mención Gerencia 
General, UDO 2002 y Doctora en 
Ciencias Gerenciales, UNEFA, 2015. 
Ha ocupado múltiples posiciones 
administrativas como Profesor 
Asociado de la UDO entre ellas: Coordinadora de Currícula del 
Núcleo Nueva Esparta; Coordinadora de Trabajos de grado y 
Servicios Comunitarios en la carrera de Estadística; y Miembro de la 
Comisión Coordinadora de Programas de Postgrados y Doctorados. 
En Pregrado ha dictado materias como, Matemática I, 
Matemática II, Introducción a las Ciencias Estadísticas, Estadística 
Aplicada a la Hotelería y al Turismo, Metodología de la Investigación, 
Seminario, Organización y Supervisión Estadística, Planificación 
Administrativa, y Metodología de los Censos de Población. 
A nivel de postgrado ha ejercido la docencia en varios 
programas, específicamente en la UDONE: Metodología y Técnicas 
Estadísticas en las Ciencias Sociales del Doctorado en ciencias 
Sociales; Metodología de la  Investigación, Seminario de Trabajo de 
Grado I y Seminario de Trabajo de Grado II de la Maestría en 

 
144 
 
Ciencias Administrativas mención Finanzas; y Seminario I de la 
Maestría en Turismo. En la UNEFA, Formación de Competencia para 
la Investigación del Doctora do de Innovaciones educativas; 
Planificación y Gestión Ambiental de la Maestría en Gerencia 
Ambiental; Planificación y Gerencia Estratégica de la Especialización 
en Gerencia Pública; y Formación de Competencias para la 
Investigación, Seminario y Toma de de cisiones de la Maestría en 
Gerencia de Recursos Humanos. En la UPEL: Métodos Cuantitativos 
Avanzados del Doctorado en Educación. 
Ha sido asesora de 19 trabajos de grado presentados como requisito 
para optar de título en Licenciatura en Estadística, Maestrí as en las 
áreas de Finanzas, Recursos Humanos y Educación, y Doctorado en 
Ciencias Gerenciales en Universidades Neoespartanas. 
Fuente: 
Curriculum elaborado por Isaida Cabrera y  
Domingo Carrasquero 
 
ELY CRUZ ROSAS ALFONZO  
Nació el 03 de mayo de 1987 en l a ciudad de 
Porlamar, siendo sus padres Elio Rosas y 
Graciana Alfonzo de Rosas, ambos vecinos 
de San Sebastián. Realizó sus estudios 
profesionales en la Universidad de Oriente 
(UDO), Núcleo Nueva Esparta, egresando con 
el título de Licenciado en Estadístic a, 
Distinción “Magna Cum Laude”, en julio de 

 
145 
 
2010. También ha cumplido con todos los requisitos para optar al 
Título de Magister en Innovaciones Educativas en la Universidad 
Pedagógica Experimental Libertador (UPEL) 
Su experiencia laboral se inició, como D ocente Instructor en la 
Universidad de Oriente (UDO); y en la Universidad Nacional 
Experimental Politécnica de la Fuerza Armada (UNEFA), hasta el 09 
de julio de 2021, ambas en sus sedes ubicadas en el estado Nueva 
Esparta. 
En la Universidad de Oriente, Núcleo Nueva Esparta, ha dictado 
asignaturas tales como: Matemáticas I, Estadística I y Estadística II en 
el Programa de la Licenciatura en Administración.  En la UNEFA, 
Nueva Esparta, dictó las siguientes cátedras: Matemáticas I, 
Matemáticas II y Estadística I en la Carrera Licenciatura en Educación 
Integral; Matemáticas I y Estadística I en la Carrera Licenciatura en 
Administración y Gestión Municipal; Estadística I en la Carrera 
Licenciatura en Turismo; y finalmente, Matemáticas I, además de 
Probabilidades y Estadística en las Carreras de Ingeniería Civil e 
Ingeniería de Sistemas. 
Sus cargos académicos ejercidos hasta la presente: Coordinador del 
Área Estadística y Coordinador de Currícula ambos cargos en el 
Programa de Licenciatura en Administración de l a UDO, Nueva 
Esparta. 
En su experiencia investigativa ha concluido las siguientes 
publicaciones a) Modelo Estadístico para asociar Variables del Alumno 
con su Rendimiento Escolar, artículo producido conjuntamente con 
 
146 
 
Franyelis Figueroa, Jennifer Moya y Nel son Bracho, publicado en la 
Revista SABER de la Universidad de Oriente (UDO), Venezuela, 2014; 
b) Instrumento de medición válido y confiable para evaluación del 
desempeño docente vs rendimiento académico estudiantil, 
desarrollado en compañía de Nayarit Esp aña, publicado en la Revista 
IMPACTO CIENTÍFICO, Universidad del Zulia (LUZ), Venezuela, 2016; 
y c) Variables Categóricas del Alumno vinculadas al Rendimiento 
Escolar, elaborado con Franyelis Figueroa, publicado en 
OMNIScriptum 
Fuente: 
Curriculum elaborado por Ely Cruz Rosas Alfonzo y  
Domingo Carrasquero 
 
FRANCISCO ROMERO MILLÁN 
Nació en Tacarigua un 27 de febrero 
de 1945, sus padres fueron Jesús 
Romero Guilarte y Francisca Millán; 
sus estudios profesionales los 
realizó en la Universid ad de Oriente 
en Cumaná de donde egresó como 
Licenciado en Matemáticas en el año 
1972. 
Fue el primer Profesor de nuestra 
comunidad en ingresar al campo 
docente en Nueva Esparta en el año 1976. 

 
147 
 
Cuando optó por su jubilación, lo hizo como Profesor Agregado e n 
2001; en su brillante carrera, dictó las materias de Matemáticas I y II 
en todas las áreas de cursos básicos, ciencias económicas, tecnología 
y ciencias agro -biológicas y de la salud; también impartió las 
asignaturas de Matemáticas III y Ecuaciones Difer enciales en las 
carreras de Licenciaturas en Estadísticas y Licenciatura en 
Informática. Dentro de su extenso Curriculum fue elegido, varios años, 
como Jurado del trabajo de ascenso de varios de sus colegas 
profesores. 
Desde el punto de vista administrativ o, fue designado como Jefe de 
Servicios generales de la Universidad de Oriente en el Núcleo del 
estado Nueva Esparta, cargo desempeñado con mucha 
responsabilidad y dedicación. Fue miembro de la Asociación de 
Profesores de la UDONE, institución que represen tó en los juegos 
inter-núcleos del oriente del País y en los Juegos deportivos 
Nacionales de las Universidades Venezolanas 
Francisco Romero Millán, fue un destacado galeronista del estado 
Nueva Esparta y falleció, trágicamente, un día 28 de julio de 2016, en 
un fundo de su propiedad en la Fuente, Municipio Antolín del Campo, 
Estado Nueva Esparta 
 
Fuente: Escrito por Isaida Cabrera y Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
148 
 
JENNIFER MOYA GIL 
 
Nació en Tacarigua-San Sebastián, un 12 de septiembre de 1980. En 
el año 2001 obtuvo en la Universidad de Oriente, Núcleo de Nueva 
Esparta, su título de Licenciada en 
Estadística, con distinción honorífica 
Cum Laude y cerca de cumplir 21 años 
También posee  una Maestría en 
Ciencias Administrativas, mención 
Gerencia General, Magister 
Scientiarum, en la UDO, Nueva 
Esparta 2010, así como un Doctorado 
en Educación, en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador -
UPEL-, en 2016, en Maturín, Monagas. 
Ha dict ado asignaturas concernientes al área de Estadística, en la 
UDO, Nueva Esparta desde el año 2005. Ha publicado artículos en 
diferentes revistas del estado y del País y su carrera se enriquece con 
8 Ponencias en Congresos nacionales e internacionales, relac ionadas 
con el área estadística, de investigación y formación y jornadas de 
estudios y de información científica, siempre en el área de su 
especialización. Ha sido Miembro del Comité Organizador de 
Congresos Internacionales de estudios doctorales y de even tos 
internacionales sobre Biometría y de otros Colombo -Venezolanos de 
estadísticas. 

 
149 
 
Es hija adoptiva del Municipio Mariño, Personalidad del año 2013 en la 
música tradicional neoespartana, Ganadora del Concurso Televisivo 
Talentum, Oradora de Orden en varios actos, Orden Fucho Suárez y 
Luis Manuel Gutiérrez 
Fuente: Escrito Jennifer Moya y Domingo Carrasquero 
 
PATRICIA GONZÁLEZ 
Nació en Porlamar el 04 de enero de 1976, hija de Luis González Díaz 
y María N. Jiménez Guzmán; es egresada de la Universidad d el Zulia, 
LUZ en 1999 e ingresó a UDO Nueva 
Esparta en 2001; actualmente cursa, 
las últimas materias de la Maestría en 
Gerencia Administrativa, mención 
Gerencia General en UDO, Nueva 
Esparta. 
Se ha desempeñado como Facilitadora 
en las materias de Economía I y 
Economía II así como en Preparación 
y Formulación de Proyectos, en las 
escuelas de Administración y 
Contaduría Pública en UDO -Nueva 
Esparta. 
Ha servido de Asesora en Trabajos de Grado, modalidad de 
Pasantías, e Investigación desde 2002 a la fecha y en Servicios 
Comunitarios, también desde 2002 y ha prestado apoyo interno en la 

 
150 
 
Universidad de Oriente, en la aplicación, como examinadora de las 
pruebas de aptitud académica, también como operadora en el proceso 
de inscripción de estudiantes avanzados, durante varios años 
Coordinadora del área económica de los programas de Administración 
Comercial y Contaduría Pública, Miembro de la Subcomisión de los 
programas de ambas escuelas, Coordinadora de Pasantías en la 
Comisión de Trabajos de Grado en la escuela de A dministración y en 
el programa de Licenciatura; también ha sido Coordinadora de los 
cursos especiales de grado en Administración Comercial y en la 
Comisión de Horarios 
Actualmente es Coordinadora de Trabajos de Grados en la 
Licenciatura de Administración Comercial 
Fuente: 
Texto de Patricia González 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 
 
 
8.- BIBLIOGRAFÍA 
 
• Memorias y Cuentas del Ministerio de Instrucción Pública de 
varios años 
• Memoria y Cuenta de la Gobernación de Nueva Esparta - 1909 a 
1930 
• Parroquia Eclesiástica de Santa Ana del Norte, Partidas 
Nacimientos y Defunciones 
• José Jesús Salazar, “Crónicas, Anécdotas y Leyendas de la Villa 
de Santa Ana del Norte, 2001 
• Jesús Manuel Subero, “Pespunteo en la cronología histórica de 
Margarita”, 1996 
• Biblioteca Nacional de Venezuela  “Memoria  y Cuentas del 
Ministerio de Instrucción Pública 1873 a 1930” 
• Dirección de Educación, Gobernación Nueva Esparta “Memoria y 
Cuentas Gobernadores de Estado, 1901 a 1930” 
• Pedro Claver Cedeño, Efemérides de Nueva Esparta, El 
Caribazo 
• Escuela Napoleón Narváez,  Archivos de Notas anuales 
• Entrevistas realizadas a  
• Dora Velásquez 
• Luis Alberto Velásquez 
• Tita Mata de Larez 
• Lilia Carmen de Gil Millán 
 
152 
 
• Datos y fotos de los familiares de Maestros Normalistas 
fallecidos 
• Datos y fotos de Maestros Normalistas contactados 
• José Joaquín Salazar F. “La Tacarigua de Margarita” 
• Domingo Carrasquero. “Tacarigua, Apuntes para su Historia” 
• Domingo Carrasquero, “Gente de mi Pueblo” 
• Domingo Carrasquero “Maestros Normalistas de Tacarigua, 
1951 a 1963” 
• Entrevistas a Manuel Vicente Gonzá lez L., Agustín Landaeta y 
Luisa Sánchez 
• Arsenio González quien hizo importantes correcciones al texto 
• José Francisco Nuñez, apoyo en la corrección de datos y fechas 
• A los Hermanos Salazar Velásquez y Rodríguez Malaver por sus 
importantes datos y apoyos en  las redacciones de actuaciones 
de los profesionales aquí mencionados 
 
Tacarigua, Julio 2022 