 
 
             

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
Actualización Memoria Histórica 
 
II Edición 2022 
 
 MÓDULO IV: SANIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
                                    ÍNDICE 
 
1. Presentación. 
2. Historia del agua  
▪ Riachuelos 
▪ Pozos y pozas 
▪ Tanquillas y aljibes 
▪ Galerías y cajas 
▪ Alcantarillas, burritos y molinos  
▪ El acueducto submarino y de Tacarigua 
 
3. Apuntes sanitarios de Tacarigua 
 Dispensarios y empleados 
 Médicos residentes y no residentes 
 Enfermeras 
 
4. Viejos practicantes  
   Curanderos, parteras, sobadores. 
 
5. Enfermeras que han dado brillo a Tacarigua 
6. Crónicas sobre personajes del pueblo 
 Evaristo Rivera 
 Esteban Rivera 
 Luis Laplana 
7. Planteamiento sobre problemática del agua 
8. Bibliografía 
 
 
 
 
4 
MÓDULO IV: SANIDAD 
 
1.- PRESENTACIÓN DEL MÓDULO 
Es posible que la presencia de los indios Tacaribas en el Valle 
de los Olleros, haya tenido lugar hace unos 1.500 años, en la Cuarta o 
Quinta Ocupación de la Isla de Margarita por parte de nuestros 
antepasados Guaiqueríes; en esta s Ocupaciones que abarca n el 
período de 1.580 años hasta el 750 antes del presente año arribaron a 
la parte noreste de la Isla, concretamente en El Agua  y Guacuco  
donde se han encontrado restos que han sido analizados por expertos 
antropólogos y confirman esta teoría. 
Llegaron a El Agua y en esos 830 años de duración de esta 
ocupación, comenzaron a desplazarse buscando frutos y medios de 
subsistencias, diferentes a las bondades del mar y llegaron a Aricagua 
y Guiriguire y en cada parte donde se radicaban los arropaba lo 
nómada de sus costumbres y avanzaban recorriendo cerros y laderas 
y sabanas siempre “buscando para encontrar” , como dice Ramón 
Ordaz. 
Lo cierto es que, al llegar a nuestro valle, se quedaron y es fácil 
deducir que, la presencia del agua en nuestras tierras fue un atractivo 
especial: zona fértil, ríos abundantes, clima acogedor y a quí se 
quedaron y levantaron sus refugios de palmas y cortaron árboles para 
utilizar la madera y tejieron sus esteras y levantaron sus 
horcones….más de 8 siglos fue un tiempo donde lo que hacían hoy, lo 
 
5 
perfeccionaban mañana o cada vez que se desplazaban y  
encontraban materias primas que transformar en su propio beneficio. 
La mayoría de los historiadores, entre ellos, Cecilia Ayala 
Lafee, escriben, refiriéndose a nuestros ríos y serranías, cosas como 
esta: “ De esta serranía (El Copey) se desprende una fila hacia el 
oeste del sector que separa dos valles: el del norte, regado por el río 
Tacarigua; y el del sur, costeado por los cerros de la Vega de San 
Juan y el Copey, recorrido por el río San Juan. Estos valles son de 
gran importancia en el sector agrícola d e la isla” . y en otro párrafo 
afirma esto “ En el sector oriental de la isla de Margarita existen 
algunos ríos que sirven de regadíos a las huertas que están en sus 
riberas: el Asunción, el San Juan, el Valle y el Tacarigua que tienen 
corriente de agua todo  el año” (Cecilia Ayala Lafée: «La Etno -
Historia pre-hispánica Guaiquerí») 
La primera conclusión que tenemos sobre en agua en nuestra 
comunidad, es que, hasta la llegada de los españoles a nuestros 
predios, en 1579, los primeros habitantes nuestros tenían agua en 
forma permanente, en abundancia y, por otro lado, utilizaban arbustos 
y hierbas como una manera de curar sus males ; así empezó la época 
sanitaria en nuestra región: primitiva y silvestre. 
En este módulo se analizan y refieren las maneras como 
fuimos avanzando en el tiempo para pasar de “ir a buscar el agua a un 
sitio” a que, “el agua me llegue a la casa”……cosas del tiempo. 
 
6 
Un agradecimiento eterno a personas como Idahís Marcano, 
Jesús Gil Millán, Elvia Rivera, Fidel Gil, Emigdio Malaver, entre otros , 
quienes nos marcaron rumbo en esta  investigación, nos asesoraron y 
recordaron situaciones y eventos sanitarios  y al Ing. Jesús Jiménez 
Galea quien ha realizado un aporte importante al planteamiento se 
soluciones a la problemática del agua. 
 
2.- HISTORIA DEL AGUA EN TACARIGUA DESDE 1579  HASTA  
     1927: CASI 350 AÑOS 
La serranía tacarigüera que va , línea recta,  desde el Cerro 
Pelón, hasta la Palma real, pasando por El Manantial de Belén , El 
Tamoco, Chupacachimbo o Paraguachí, El Peñón, la Matica Redonda, 
el Portachuelo, El Rincón, Tibio, La barca y, fue denominada por los 
primeros españoles como “la savaneta del Portezuelo de la Banda del 
Norte” y ahí, en esos mismos sitios, vivían los indios Tacaribas, 
nuestros antepasados, quienes se encontraron con los conquistadores 
encabezados por Miguel Maza de Lizana, en septiembre de 
1579….Heraclio Narváez Alfonzo, nuestro admirado historiador 
escribe “ El valle de Tacarigua, con agua en abundancia, rico en flores 
y frutos silvestres, ejerce atractivo en los españoles recién llegados.  A 
primera vista se dan cuenta de la fecundidad de la tierra. No pierden 
tiempo, entonces para aprovecharla de la mejor manera. Los nativos 
no tienen sino nociones rudimentarias para el cultivo del maíz y la 
yuca. Indispensable es ahor a pensar en nuevas siembras. Procurar 
 
7 
que los campos produzcan otras especies para la subsistencia. Se 
necesitan alimentos para el hombre y forraje para el ganado. Estos 
buenos propósitos alcanzan, de inmediato, el éxito esperado. En la 
Margarita, fácilmente se arraigan las gentes y las plantas venidas de 
España” (Heraclio Narváez Alfonzo, El Paraíso del Caribe, 
Caracas, 1975, página 133) 
Todos los indicios y narraciones consultadas, especialmente la 
de Fray Juan Manuel Martínez de Manzanillo cuando tomó 
información de testigo a Maza de Lizana, en la cárcel de la Española 
en Enero de 1580, nos indican que, ya los indios Tacaribas estaban 
allí, en sus chozas y bohíos, con sus hamacas y esteras, al lado de 
sus mosquitos y culebras, llevando una vida apacible i nterrumpida por 
el sonido de los riachuelos y el piar de los pájaros de la comunidad. 
Eran buenos agricultores a decir de Heraclio Narváez  Alfonzo, 
labraban la tierra y tomaban el agua de los riachuelos que venía de 
esa serranía, cazaban en esas praderas p ara subsistir y con el amor 
que se profesaban, procreaban sus hijos, ascendientes de los que 
habitamos este espacio de tierra y cielo: Tacarigua. 
 
 RIACHUELOS 
La virginidad de esas tierras les suplía del agua que 
necesitaban para sus quehaceres hasta que la s sequías anuales les 
comenzaron a crear problemas de calidad y cantidad y se fueron 
desplazando hacia el caserío El Rio, en las sierras de ese valle, donde 
 
8 
en un sitio conocido como El Copeicillo encontraron la solución a sus 
requerimientos. Desde tiempos ancestrales, sobre todo las mujeres de 
Tacarigua, iban a ese 
sitio, con sus mapires 
llenos de taparos y el 
cuidado de bajar del 
cerro con cautela, no se 
fuesen a tropezar y 
perder el mapire, el 
agua y los taparos…..y 
así transcurría la vida de nuestros ta tarabuelos: yendo al riachuelo a 
buscar el agua, vaciarla en los tinajones que obtuvimos en el Valle de 
los Olleros, consumirla y gastarla y volver al Copeicillo a llenar los 
taparos que estaban dentro del mapire que se hacía con palmas de la 
Palma Real y volver a vaciarla en esos tinajones que no se cansaban 
de ayudarlos a mantenerla fresca…..así era la vida, así fue la vida 
durante 350 años: el hombre tacarigüero iba a la naturaleza a buscar 
el agua……el agua no podía venir a nosotros. 
 
 LOS POZOS Y LAS POZAS 
A principios del siglo XIX, nuestros ascendientes observaban 
que hacia los lados norte y sur de Tacarigua las lluvias que venían de 
las laderas de los cerros y las pocas calles del pueblo, se empozaban 
en un sitio que, más tarde se conoció como El Pozo de la Vieja; eran 

 
9 
aguas para regar matas y dar de beber a los animales domésticos; no 
importaba el sabor porque, en fin de cuentas, era de lluvias, y cada 
vez que se agitaban sus aguas, introducían un cardón pelado con el 
fin de hacerla limpiecita, ya que las sustancias internas de ese cardón, 
presionaban las impurezas hasta el fondo. Lo mismo ocurría con el 
Pozo del Dispensario de San Sebastián, cuyas aguas eran utilizadas 
por los habitantes del anterior Caserío El Rio. 
El Pozo de la Vieja se debía a una señora que lo tenía en el 
fondo de su casa y ella se llamaba Etanislá Zabala, madre de Toño y 
el otro Pozo del Dispensario , se debió a que estaba en las 
inmediaciones del actual centro de salud 
Otros Pozos de la Comunidad fueron, el de Papá Ché, en 
Tacarigüita, situado en los terrenos de Che Nuñez, el Pozo de 
Palacios, al pie de El Tamoco, rodeado de Paujíes, con una laja fuerte 
que la hacía cristalina y podía beberse; el Pozo de Chico Sánchez, en 

 
10 
La Conucá, llegando a Carantoña y otros que la lluvia hacía  que se 
formaran en espacios más pequeños. 
 
 LOS ALJIBES Y LAS TANQUILLAS 
Eran construcciones donde para extraer el agua solían 
emplearse sistemas de poleas, el cual permitía transmitir fuerza a la 
persona que halaba hacia arriba; para llegar al fondo, ten ía un balde 
amarrado a la cabuya y al 
llegar abajo, se llenaba y el 
sistema, lo subía. Los más 
comunes fueron los de 
Laureano Lista, el cual estaba 
a la vera del camino que iba a 
San Sebastián ; el de Las 
Delicias, donde, 40 años 
después, instalaron el moli no 
del mismo nombre.  Molino de Viento; también había uno en El 
Güeregüeral, denominado Aljibe de Los Bauza cuyos propietarios 
vivían en La Vecindad pero tenían unos terrenos en Tacarigua. Detrás 
de los terrenos de Tello Velásquez, existió un aljibe llamado  la 
Central, de grata recordación para ambos sectores y, en la casa de 
Taco Cucho también estuvo otro aljibe.  También tuvimos la visión de 
construir aljibes en terrenos particulares; esta palabra proviene del 
árabe español alǧúbb, algúbb, y éste del árabe  clásico gubb, que 

 
11 
significa cisterna, pozo o fosa. Llegó la palabra a nosotros con los 
conquistadores españoles quienes la tomaron del árabe debido a la 
ocupación musulmana en España.  Es de hacer mención que, el 
trabajo para hacer un aljibe era muy duro p or cuanto, la mayoría de 
ellos tenía una profundidad de 15 a 20 metros y los riesgos de 
“esbarrancarse” estaban vigentes cada día. Cada pico en las entrañas 
del cerro era un riesgo, cada pala para extraer la tierra era un riesgo y 
así, entre riesgos se fue ron profundizando los espacios en busca del 
agua apetecida….(Fuentes: Conversaciones con Tomás Sánchez 
de 103 años y Toño González) 
….y así pasaron casi 350 años, buscando, covando, 
extrayendo, cargando pero siempre yendo a las fuentes para poder 
subsistir: Riachuelos, Pozos, Aljibes fueron testigos de esta leyenda. 
 
SIGLO XX 
Apareció de pronto 
el siglo XX con su carga de 
modernidades y buenas 
intenciones y comenzó el 
impacto en nuestro 
ambiente, en lo que al 
preciado líquido se refiere; 
el Estado comenzó a jugar 

 
12 
el papel que le corresponde y cambiar aquel concepto prevaleciente 
de: El hombre debe ir a la naturaleza a buscar el agua por el de 
Traerle, al hombre, el agua de la naturaleza….. nos acercábamos a la 
modernidad, teníamos más tiempo para las siembra s y criar el 
ganado. 
Todo comenzó 
en el año 1889 cuando 
el Presidente de la 
República, Juan Pablo 
Rojas Paúl aprobó el 
inicio de la construcción 
del primer acueducto de 
la Parroquia, en el Valle 
del Caserío del Rio, hoy 
Tacarigua-San 
Sebastián. 
Para dar i nicio a 
la infraestructura de ese Acueducto Parroquial, en el año 1927, es 
decir, 38 años después , el Gobernador del Estado Nueva Esparta, 
Isaías Garbiras, inició la construcción de dos obras que podrían 
considerarse menores pero que satisfacían nuestros n iveles de 
comodidad y mejor salud. 

 
13 
Ambas se pusieron en operación, en forma simultánea, a 
principios de 1928 (Memoria y Cuentas del Gobernador de Nueva 
Esparta, año 1928, La Asunción, 1928) 
 LA TANQUILLA 
En primer lugar, se construyó una tanquilla, cerca del rio El Copeicillo, 
la cual tenía de medidas, unos 85 centímetros de ancho por  80 de 
alto y la cual funcionaba así: El Copeicillo entraba a la Tanquilla por 
una tubería, la cual tenía en su inicio, un colador que permitía no dejar 
entrar ramas, hojas, ba suras y cualquier otro objeto extraño al agua; 
luego, el agua se asentaba en la parte de abajo y en la parte de 
arriba, pegada a la Tanquilla, estaba un tubo de 4 pulgadas el cual 
permitía llevar el agua sobrante a un Tanque o Caja Vieja para estar a 
disposición de los usuarios . Podemos entender que, la Tanquilla 
“filtraba” el agua para nuestro consumo. 
 LA CAJA VIEJA 
En segundo lugar, nos construyó Garbiras, un Tanque, 
conocido mejor como la Caja Vieja con capacidad para almacenar 
18.000 litros de agua, cuyas medidas eran 4 metros de largo por 3 de 
ancho y 1,5 metros de profundidad. Esta Caja permitía a los 
pobladores “bombear sus taparos” dentro de ella para llenarlos y 
evitar estarse “agachando” en el rio para tomar el agua sin que esta 
estuviese filtrada. 
Estas dos obras nos facilitaron un líquido filtrado y una 
capacidad de almacenamiento elevada. 
 
14 
 GALERIAS FILTRANTES Y CAJAS 
Posteriormente, en el año 
1936 se comienza la construcción 
de unas galerías filtrantes por el 
Gobernador Luis Felipe Hernández 
y co ncluidas por José Asunción 
Rodríguez  Morales en 1938. 
Se pueden definir estas 
galerías como túneles horizontales 
subterráneos construidos para 
alcanzar un acuífero cuya estructura 
permeable se encontraban al fondo de las pozas o corrientes, en este 
caso, del Copeicillo, donde se ubicaban, en forma de manantiales con 
el fin de captar acuíferos, transportar el agua y almacenarla para el 
consumo humano. 
En Tacarigua se construyeron las dos galerías filtrantes en las 
faldas de los cerros de San Sebastián, en l os años 1936 y 1938 y sus 
características más relevantes fueron: 
 Las extensiones fueron de 720 metros de longitud y 780 metros 
la segunda. 
 En sus construcciones se utilizó dinamita y un compresor a 
gasoil. 
 Ambas tenían unos vagones con el fin de transporta r la tierra 
hacia afuera. 

 
15 
 Al encontrar la fuente de agua que se buscaba, se empalmó una 
tubería que llevaba el agua localizada hasta una tanquilla donde 
había una especie de colador y de allí era llevada a la Caja 
Vieja. 
 A partir del año 1938 cuando se con cluyó la segunda, El 
Copeicillo tuvo la virtud de almacenar toda la cantidad de agua 
que requerían en Tacarigua Afuera y Tacarigua Adentro, en 
forma constante. 
 Estas Galerías paliaron las necesidades que teníamos del 
vital líquido. 
           Fuentes: Memo ria y Cuenta Gobernador del 
estado Nueva Esparta, año 1938 
 
 LA CAJA NUEVA 
Visto el crecimiento poblacional que estaban experimentando 
tanto la población de Tacarigua como las regiones vecinas, aunado a 
ciertos períodos de sequía que nos atormentaban, el Pr esidente del 
Estado, José Asunción Rodríguez Morales ordenó la adquisición de 
un terreno para construir una nueva Caja, en Enero de 1938, de 
mayor capacidad de almacenamiento y que fuese complementaria de 
la anterior, es decir, seguiríamos utilizando ambas Cajas; el terreno en 
cuestión fue adquirido al señor Gabriel Moya por Bs 500, el día 24 de 
enero de 1938 y reza la exposición de motivos que “ se construiría un 
Estanque para depósito principal del Acueducto que conectaría las 
aguas del Copeicillo con las Comunidades vecinas”. 
 
16 
DECRETO: 
Art. 1° Adquiérase por compra, para adscribirla al Acueducto de 
las ciudades de Santa Ana y Juangriego, la parcela de terreno donde 
se construye en el Municipio Guevara, Distrito Gómez de este Estado, 
por cuenta del Gobierno Nacional, el estanque que servirá de depósito 
principal a dicho Acueducto, y cuyos límites son: por el Este, camino 
que conduce de Tacarigua al río; y por el Norte, Sur y Oeste, terrenos 
del vendedor Gabriel Moya.  
Art. 2° El precio convenido con el vended or Gabriel Moya, que 
es la cantidad de 500 Bs                                                                
G.O Nº 501         24-01-1938 
El año siguiente, 1939, es inaugurada la Caja Nueva por el 
Presidente del estado José Asunción Mata Doubolin y cuyas 
características son de 15 metros de largo por 6 metros de ancho por 
2,5 metros de profundidad para una capacidad de 225.000 litros de 
agua cristalina y filtrada. 
Con esta nueva Caja y la anterior, estábamos en capacidad de 
suplir los requerimientos de nues tra población y, enviar el agua a 
regiones vecinas como Santa Ana, La Vecindad de los Martínez y 
parte de Juangriego. Este año de 1939 fue histórico por cuanto, 
Tacarigua, como comunidad, comenzó un proceso de Solidaridad con 
sus hermanos de pueblos circunvecinos. 
Fuente: Memoria y Cuenta del Gobernador del estado 
Nueva Esparta, año 1939 
 
 
17 
 ALCANTARILLAS, BURRITOS Y MOLINOS 
A la par de la construcción de la Caja Nueva, la Presidencia del 
Estado comenzó, en 1938, la construcción de 4 alcantarillas, las 
cuales estarían ubicadas 2 en Tacarigua -San Sebastián y 2 en 
Tacarigua- Corazón de Jesús con capacidad para 20.000 litros de 
agua, cada una. Estas alcantarillas fueron concluidas en el año 1940 
bajo la Presidencia del General Eleazar López Contreras, quien 
continuó la promesa de Traerle, al hombre, el agua desde la 
naturaleza, acercarla más a la gente, tenerla más cerca.  
Fuentes: Memoria y Cuenta Gobernador del Estado Nueva 
Esparta, año 1938 
 
 LAS ALCANTARILLAS 
 
Las cajas 
suplían a las 
alcantarillas mediante 
una tubería de 4 
pulgadas y estaban 
situadas, en 
Tacarigua-San 
Sebastián, en el 
terreno donde hoy 
está la Concha 
Acústica, a la entrada 
La alcantarilla ubicada diagonal a la Iglesia del 
pueblo de Tacarigua Corazón de Jesús. 
 
 
18 
del pueblo y en el sector Los Lista y en Tacarigua -Corazón de Jesús, 
en el sector Los Andes, al lado de la casa del señor Jesús Gil y la otra 
en la Calle Principal, frente al Bar y Cine Tropical de Ismael Ordaz. 
Para este año de 20 22, tres de esas Alcantarillas, se 
aproximan a 8 5 años de su construcción y 2 siguen funcionando, 
calmando la sed de nuestra población pero ya la dot ación de agua a 
las mismas no se hace por la tubería de 4 pulgadas sino mediante 
camiones cisternas; no obstante, las mismas requieren de unas 
reparaciones que faciliten su operatividad con seguridad. 
 
 LOS BURRITOS 
Estas construcciones datan del año 1.940 , cuando estaba por 
finalizar la  Presidencia de Eleazar López Contreras;  los mismos 
estaban conectados de la 
misma tubería que venía a 
suplir las Alcantarillas y eran 
3, en Tacarigua – Corazón de 
Jesús por cuanto en 
Tacarigua – San Sebastián, 
no existían  estos; su 
ubicación precisa estaba: en 
la parte posterior a la Iglesia 
del Corazón de Jesús, al lado 
de la placita construida detrás de esta, en donde estaba un matapalo; 
“Burrito” existente todavía frente a la casa 
de Cocho el de Licha. 
 
19 
otro frente a la casa de Cocho, el de  Licha empezando el Conchal y 
frente a la casa de Mariana Gil casi terminando El Conchal. 
Esos burritos continuaron el concepto de acercar más el agua 
las comunidades y actualmente, no existen en operatividad y solo 
puede observarse el que se encuentra frente a la casa de Cocho, el 
de Licha. 
Las person as colocaban sus baldes sobre las cinco cabillas 
que se observan en la foto y en la parte de cemento existía una llave 
que, al girarla, suplía de agua a la comunidad. 
 
 LOS MOLINOS DE VIENTO 
Otra de las maneras de obtener el agua, en nuestra comunidad 
fue a través de los Molinos de 
Viento, los cuales fueron 
puestos en Operación en 1944, 
bajo la Presidencia del Estado 
dirigido por Vicente Fuentes y 
consistía en una cabria de 10 
metros aproximados de alto y 4 
de la cornisa hasta el tope, 
cuatro soportes para afianzarla 
en la tierra, una veleta con la 
inscripción “Sánchez & Cia”,  
18 aspas semicurvas, un 
Molino de viento ubicado en 
Tacarigua Corazón de Jesús, en el 
sector de la “Bajaíta de Carías” 
 
 
20 
vástago  que terminaba en una bomba de pistón (émbolo), un rotor 
que giraba el vástago, una tubería de  transportación del líquido y un 
tanque de almacenamiento con sus llaves para abrir el chorro. 
Su funcionamiento ocurría de esta manera: 
 La veleta buscaba la dirección del viento. 
 El viento movía las aspas. 
 Las aspas movían el rotor que empezaba a girar. 
 El vástago, que transmitía el movimiento oscilante desde la 
parte superior hasta la bomba de pistón. 
 El émbolo, que estaba al final de la bomba, empujaba el 
agua que estaba al fondo. 
 El agua era transportada por una tubería hasta el tanque de 
almacenamiento. 
 Las personas, abrían las llaves y llenaban sus baldes o  
taparos. 
 
El agua aquí recolectada era para consumo del hogar, excepto 
para beber o preparar comidas por cuanto era salobre. 
Los dos molinos estaban situados en Tacarigua -Corazón de 
Jesús, uno en la Calle Principal, conocido como El Molino de Aleja y el 
otro, en la Calle Las Delicias en El Conchal; el primero aún se 
conserva en su puesto de siempre aun cuando no funciona y el otro 
fue desmantelado y llevado a Guayacán donde cumplió sus tareas. En 
Tacarigua- San Sebastián, no funcionó ningún molino. 
 
21 
 ACUEDUCTO SUBMARINO DE LA ISLA DE MARGARITA. 
A partir del año 1944 y hasta Julio de 1948 no se hicieron, en la 
Isla de Margarita, por parte del Gobierno Nacional, ningún trabajo que 
contribuyese a incrementar nuestras reservas de agua o a conservar 
los reservorios que teníamos en la Isla. En agosto de 1948, el escritor 
y Presidente Rómulo Gallegos autorizó la creación de “un instituto 
autónomo (Instituto Nacional de Obras Sanitarias) para dotar de agua 
a Margarita y Coche y se le aportaron 20 millones de bolívares  y una 
partida especial en el INOS de cinco millones. Catorce días después 
de haber sido derrocado el gobierno constitucional, el 24 de 
noviembre de 1948, fue abolido, por decreto, el instituto que iba a 
dotar de agua a esta zona sedienta, y fue necesario que se 
restableciera diez años después el sistema democrático de gobierno 
para que la Junta presidida por el contralmirante Wolfgang Larrazábal, 
re-decretara la construcción del Acueducto de Margarita y con ese 
sentido de continuidad que caracteriza a los regímenes enraizados en 
la voluntad y el querer colectivos, ha sido el gobierno constitucional el 
que, a los quince meses de su gestión administrativa, le ha dado el 
impulso definitivo a esta obra”.  Sí, quince meses le tomó a las 
administraciones de Wolfg ang Larrazábal y Edgard Sanabria (Junta 
de Gobierno) y a la de Rómulo Betancourt construir el acueducto por 
el que Margarita llevaba toda su historia esperando. El trabajo no 
estaba completado, el agua apenas llegado al dique de El Valle, el 
primero del sistema de embalses del territorio insular, pero no era una 
 
22 
promesa más” (Francisco Suniaga, Agua para Margarita, Blog 
Prodavinci, Junio 2016) 
Prosigue Suniaga diciendo, con palabras del Presidente 
Rómulo Betancourt “Falta todavía una serie de tramos por recorrer. Es 
necesario establecer el sistema de intercomunicación entre los varios 
diques y ya se tiene aquí en Margarita la tubería necesaria para ello. 
Se requiere distribuir el agua a toda la zona poblada de la isla. Todo 
eso lo hará el INOS en lo que qued a de gobierno constitucional….. “Y 
cuando entregue el 19 de abril de 1964 a un presidente que, como yo, 
será electo por el pueblo, la banda tricolor de los presidentes de la 
República, no habrá un solo sitio en esta isla y en Coche donde no 
haya agua potable en cada una de las casas, donde no haya cloacas 
en cada una de las casas. Esta es una tierra laboriosa e industriosa. 
Viviendo en pésimas condiciones de vida ha procurado su 
subsistencia…”. (En ese punto del discurso, el agua comenzó a llegar 
al dique d e Margarita y los aplausos y aclamaciones impidieron 
escuchar el final de la frase). (Francisco Suniaga, Agua para 
Margarita, Blog Prodavinci, junio 2016) 
Su inauguración ocurrió el 30 de mayo de 1960.  Atrás 
quedarían las gabarras para traer el preciado l íquido desde Sucre; los 
camiones cisternas que la llevaban a las comunidades más resecas y 
las colas en las “pilas” públicas para cargarla en baldes a la casa. 
Terminaba también la era de los pozos y casimbas que daban un 
agua salobre y dura, que aliviaba la carestía pero no quitaba la sed.  
 
23 
(Francisco Suniaga, Agua para Margarita, Blog Prodavinci, junio 
2016) 
En la inauguración de este Acueducto, en mayo de 1960, el 
Presidente Betancourt tenía a su lado al Ex Presidente Rómulo 
Gallegos quien hacía 12 años,  había decretado su construcción. Esta 
referencia histórica se hace por cuanto, el Gobierno Nacional aprobó 
que ese Acueducto tuviese una Reina, escogiéndose por voluntad 
popular, a Emilia José Salinas Ordaz, nacida y criada en Tacarigua 
y a quien debemos recordar siempre como la Reina del Acueducto 
Submarino de Margarita. 
 
 ACUEDUCTO EN TACARIGUA 
Dos años después se comenzó a construir el Acueducto de 
Tacarigua entre los años 1962 hasta 1964 y fue puesto en operación a 
finales de ese mismo año; para su con strucción fue encargado como 
Supervisor de Operaciones, Carlos Moya González, quien aún 
conserva el orgullo de haberlo sido. 
Su esquema teórico fue el siguiente: 

 
24 
El Acueducto submarino nos trae agua desde los embalses de 
Turimiquire y de Clavellinos, ambos  localizados en el Estado Sucre. 
Estos acueductos suman más de 120 Km de tubería de diversos 
diámetros (de 200 -900 mm) y transportan un total de 3200 l/s, para 
asistir a una población de aproximadamente 490.000 habitantes, que 
puede ascender a casi 700.000  personas en temporadas de asueto 
con la afluencia de vacacionistas.  
Fuente: www.elinsubca.com/2013/11/08/acueductos-submarinos-en-pead-2/ 
 
En 2008 se inauguró la primera  fase de una nueva tubería 
"Luisa Cáceres de Arismendi", que aumentó el caudal de agua hacia 
la región, con la promesa de culminar en los siguientes dos años la 
segunda etapa, consistente en la sustitución del tubo submarino 
debido a la pérdida de su vida útil. 
No obstante , los esfuerzos que se han realizado para 
garantizar un suministro de agua a la población acorde con sus 
requerimientos, se han visto frustrados y es así que, Tacarigua, de un 
promedio de 3 días a la semana para recibirla, ha visto incrementar su 
racionamiento a los 25 días en promedio, dándose el caso que, en 
algunas ocasiones llegó a estar hasta 32 días sin llegar a nuestra 
comunidad. 
Hace exactamente 3 años,  en 2017, los jerarcas del Gobierno, 
nos prometieron un acueducto especial de  1.600 metros lineales 
desde el Dique de la Asunción hasta Tacarigua (Ver nota de El Sol 
de Margarita ) y sin embargo, desconocemos las causas, 
 
25 
justificaciones y excusas, para no llevar a cabo este Proyecto.  
Mientras tanto, estamos a merced de personas que no t enemos los 
adjetivos para endilgarles su pésima forma de actuar, debido a que 
siempre, “la culpa es de los demás”. No han podido solucionar nuestro 
problema, no son claros con nosotros, no nos dicen la verdad y 
entonces….¿Cuál es la vía? Trancar las vías p ara presionar que el 
agua venga luego de tantos días. Cada vez que esto ocurre, el agua 
llega a los 20 minutos, se levanta el paso de vehículos y volvemos a 
esperar el bendito ciclo de 25 días…..y así el problema se nos 
comienza a parecer a la piedra de Sísifo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
26 
CONCLUSIONES 
 
1. En Tacarigua pasamos del concepto de “ir a buscar el agua a la 
naturaleza” al de “el agua viene a mi casa a través del acueducto”. 
2. En Tacarigua tanto la Gobernación como Hidrocaribe han 
convocado a la población a 13 reun iones denominadas Mesas de 
Agua para excusar sus actitudes y prometer soluciones 
y…….nada. 
3. Eliminaron una cancha deportiva en el Portachuelo y unos kioscos 
turísticos para construir un tanque de 1 millón de litros que era la 
panacea de nuestros males y……na da. Se perdieron esos reales 
sabrá Dios en cuales bolsillos. 
4. Cada vez que los Tacarigüeros cierran las vías, vienen las 
promesas, desde el año 1972 y……nada. 
5. El concepto que aplican los burócratas es que estamos “impidiendo 
el libre paso de tránsito” cuando  cerramos las vías de circulación 
sin entender el fondo del problema. Nadie quiere estar 12 horas en 
una tranca pero….el AGUA bien vale un esfuerzo, bien vale una 
Misa. 
6. Seguiremos esperando por los incapaces, los que no planifican 
porque no los dejan los g uardaespaldas, los egos y los celulares ; 
esa es la historia, nuestra triste historia. 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 

 
28 
3.- APUNTES SANITARIOS DE TACARIGUA 
 DISPENSARIOS 
Es posible que, la creación del primer Centro Asistencial de 
Tacarigua se haya decretado a principios de los años  40 o finales de 
los 30, fecha que trataremos de ubicar más adelante. Lo cierto es que, 
en 15 de diciembre de 1947, nuestro recinto sanitario fue declarado de 
Dispensario a Medicatura Rural Clase A, visto el crecimiento de la 
población de Tacarigua – Corazón de Jesús, Tacarigua – San 
Sebastián y Tacarigüita. 
El Dispensario actual fue inaugurado el año 1959, cuyos 
terrenos pertenecían a Alberto “Chongo” Jiménez 
El Dispensario de Tacarigua - San Sebastián existió, en su 
oportunidad y era atendido por los mism os médicos de Tacarigua – 
Corazón de Jesús. 
 
 PERSONAL DEL DISPENSARIO Y SUS NOMBRAMIENTOS 
A continuación, y en forma cronológica, presentaremos a 
ustedes, los nombres, cargos y fechas del personal sanitario  que, 
ocupó posiciones en nuestros Dispensarios desde 1947 hasta 1958: 
 Que tengamos conocimiento oficial, el primer nombramiento de la 
División de Sanidad en nuestra comunidad, fue realizado el día 25 
de enero de 1945, mediante Gaceta Oficial 763 cuando se nombró 
a Manuel Motserrat Moretti como Oficial de  Asistencia Social, en 
Tacarigua-Corazón de Jesús. 
 
29 
 El 07 de agosto de ese año 1945, mediante Gaceta Oficial  787, 
nombró en el mismo cargo a Víctor Julio Velásquez, en sustitución 
de Manuel Montserrat Moretti. 
 El 18 de agosto de 1947, mediante Gaceta Oficia l 878 de la 
División de Sanidad del Estado, hizo, en Tacarigua, Corazón de 
Jesús, estos 2 nombramientos: 
 Carmencita Marcano, como Encargada del Aseo en la 
nueva Medicatura (Carmencita, la de la Típica) 
 Evelio Caraballo como Oficial Clase A 
 El 08 de diciembre de 1947, en Tacarigua San Sebastián, mediante 
Gaceta Oficial 895 nombró a Carmen Salazar Sánchez, como 
Oficial Clase B del Dispensario de esa población. 
 El 19 de enero de 1949, mediante Gaceta Oficial 946 nombró a 
Víctor Hugo Reyes, como Oficial Clase A  del Dispensario de 
Tacarigua – Corazón de Jesús, en sustitución de Evelio Caraballo. 
 El 17 de julio de 1950, fue nombrado Luis González Sánchez, 
mediante Gaceta Oficial  996, como Practicante de Farmacia, 
sustituyendo a Víctor Hugo Reyes, en Tacarigua, Cor azón de 
Jesús. 
 El 18-04-1950, fue nombrado Antoni a Romero Millán como Oficial 
del Puesto de Salud de Tacarigua, San Sebastián, mediante  
Gaceta Oficial 987. 
SEGUIREMOS INVESTIGANDO Y RECABANDO INFORMACIONES PARA 
ACLARAR NUESTRA HISTORIA SANITARIA EN ESTOS TEMAS 
 
 
30 
• MEDICOS NO RESIDENTES 
Fue a partir del año 1944 en que nuestra Tacarigua comenzó a 
recibir la visita, cada dos o tres días, de médicos pertenecientes al 
Ministerio de Sanidad y Asistencia Social; iban y venían, y se 
dedicaban a atender aquellas consu ltas más comunes de nuestros 
abuelos y padres; de vez en cuando recibían sus medicinas con las 
indicaciones pertinentes. Esos médicos atendían en la Calle Real de 
Tacarigua – Corazón de Jesús, donde asistían casi 20 personas los 
días que se anunciaba la llegada del médico. 
Analizando en forma lógica y razonable podemos observar 
estas tres asignaciones de responsabilidades: 
1. El 31 de mayo de 1938, mediante Resuelto Nº 512, la Dirección de 
Sanidad del Estado, nombró al Dr. Aureliano Alfonzo Córdoba, con 
un sue ldo de Bs 600 mensuales, Médico de Diaz, Gómez y 
Marcano, lo cual pudiese ser un indicio de haber sido el primer 
Médico No Residente o Viajero de nuestra Parroquia. Seguiremos 
profundizando. 
2. El 01 de septiembre de 1938, mediante Resuelto Nº 522, fue 
nombrado el Dr Ramón García Salazar, Médico Auxiliar de Santa 
Ana, pista que da nociones de haber estado, unos días a la 
semana, asignado a Tacarigua. 
3. El 12 de febrero de 1940, observamos el nombramiento de un 
Médico residente Viajero, en Santa Ana, sustituyendo a l Dr. García 
Salazar, según lo asentado en el Libro H, Nº 23, página 277, cuyo 
 
31 
nombre fue Eduardo Espinoza M. En mi opinión, este fue el primer 
Médico Viajero o No Residente de Tacarigua, por cuando la 
palabra “Viajero”, en el nombramiento, lo asocia a nue stra 
Parroquia, al estar residenciado en Santa Ana. Sus funciones 
debieron haber sido en Santa Ana, Tacarigua, El Cercado y El 
Maco. (Esta es una opinión que, cuando se profun dice en el 
tema, puede corroborarse o cambiarse) 
También se comentó, en el pasado  que, e n el año 1946 y 
gracias a la presión popular, fue nombrada el primer Médico No 
Residente de Tacarigua en la persona de la Dra. Maruja Rodulfo de 
Ardila quien atendía en la casa que estaba al lado de la Bodega de 
Pedrito González y Maximiana.  Por el año comentado y consultadas 
personas de la comunidad, como Jesús Gil Millán, de 91 años de 
edad, debemos descartar esta premisa por no tener asidero lógico. 
 
 MEDICOS RESIDENTES 
1. El primer Médico Residente, nombrado en forma OFICIAL, en la 
Parroquia Guevara fue el Dr. Luis Laplana Pitre , según Resuelto 
Nº 22 de Gaceta Oficial 895 de fecha 22 -11-1947, con el cargo de 
Médico Rural de Tacarigua. 
2. La Dra. Alejandra Dobrowolska, sustituyó al Dr. Laplana en 1949, 
el cual fue destinado a Santa Ana. 
3. La Dra. Alejandra fu e reemplazada el año 1960 por el Dr. Rafael 
Pérez Agüero. 
 
32 
 ODONTÓLOGOS 
El día 30 de julio de 1947, mediante Decreto 452 publicado en 
la Gaceta Oficial Nº 883 fueron creados los cargos de Jefes de 
Servicios Dentales en La Asunción, San Juan y Juangriego, lo cual, 
fue el primer indicio de profesionalización de los anteriores 
“sacamuelas” de nuestras comunidades 
No fue sino, 7 años después, cuando, en forma oficial, de 
acuerdo a la Gaceta Nº 1108, la Gobernación del estado, nominó al 
Dr. Ciro Millán , como Odont ólogo de la Zona 6 con sede en 
Juangriego de acuerdo con el Resuelto Nº 227   
Un mes después, fue transferido a la Zona Dental Nº 5, con 
jurisdicción en los Distritos Gómez y Marcano. 
Luego, en conversaciones con algunos paisanos, estuvieron, 
como Odontólogos: 
Aura Elena Velásquez , de grata recordación entre nuestros 
moradores, Yemina Gamero  y últimamente, Bony Jiménez , la 
doctora actual. 
 
 ENFERMERAS 
….estamos llenos de Florencias Nightingale, llenos de 
esfuerzos y sacrificios, llenos de pureza y amor para con nuestros 
semejantes, volamos a encontrarnos con el dolor del vecino y le 
llevamos una pizca de esperanzas en sus males más sentidos, 
socorremos a quien llora y una palabra reconforta como una 
 
33 
ampolleta, oír el quejido de un enfermo y llevarle una sonrisa optimista 
que transmite y que anima, es parte de nuestras mejores enseñanzas 
y bonanzas….estas mujeres que nos llenan de orgullo, forman parte 
del patrimonio moral de nuestras raíces y orgullo de la Tacarigüedad. 
Para este trabajo vamos a dividir nuestr as enfermeras en 
aquellas que prestaron servicios en el dispensario de la localidad y las 
que, posteriormente han aplicado sus estudios para curar y cuidar a 
seres humanos , cuyas funciones fueron desempeñadas en otras 
latitudes de Nueva Esparta y Venezuela. 
 Francisca Romero de Morao, fue la primera Enfermera Oficial de 
Tacarigua, la cual se desempeñó en nuestro Dispensario de 
Tacarigua-Corazón de Jesús, con fecha de ingreso, el 20-10-1947 
 Luego señalaremos que, en Tacarigua- Corazón de Jesús y 
Tacarigua-San Sebastián, se han desempeñado: 
 
 01-10-1952:   Ascensión Pérez                  San Sebastián 
 17-01-1953:   Antonia Romero Millán        San Sebastián 
 15-07-1953:   Ana Carrillo                          San Sebastián 
 22-02-1954:   Aquilina Guilarte Guzmán    San Sebastián 
 01-10-1958    Idahís de Landaeta              San Sebastián 
 
 
 
 
34 
 RESUELTOS y GACETAS OFICIALES DE LA 
GOBERNACIÓN –  NOMBRAMIENTOS 
 
 MÉDICOS 
 
RESUELTO N° 22 
 Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
pone en actividad el cargo de M édico Rural de Tacarigua, cabecera 
del Municipio Guevara del Distrito Gómez, y se nombra para 
desempeñarlo al Dr. Luís Laplana Pintre, con la siguiente asignación 
mensual por lo que corresponde al Estado:  
 Sueldo del Médico                             600 Bs.  
 Para gastos de traslado                    150 Bs.  
                                                    Total      750 Bs.                 
G.O Nº 895         22-11-1947 
 
 
RESUELTO Nº 073  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
nombra a la Dra. Alejandra Dobrowolska, Médico Rural de Tacarigua, 
en sustitución del Dr. Luís Laplana Pintre, quien pasa a otro destino.                                      
G.O Nº 975        01-12-1949 
 
 
 
35 
 ODONTÓLOGOS 
RESUELTO N° 14  
Por disposición del ciudadano  Gobernador del Estado, los 
Servicios Dentales de esta Entidad Federal tendrán la dotación 
mensual que a continuación se expresa:  
Servicio Dental de La Asunción:  
Jefe de Servicio                      900 Bs.  
Gastos de Viajes                    100 Bs.  
Ayudante                                100 Bs.          1.100 Bs.  
Los expresados Servicios Dentales visitarán:  
La Asunción: a los Puestos de Salud Rural de La Plaza y 
Tacarigua;    G.O Nº 930         13-07-1948 
 
RESUELTO Nº 227  
Por disposición del ciud adano Gobernador del Estado, se 
designa al ciudadano Dr. Ciro Millán para prestar servicios como 
Odontólogo en la Zona 6 con asiento en Juangriego, en sustitución de 
la Dra. Valentina Novacek.                                     
G.O Nº 1108         02-06-1954 
 
RESUELTO Nº 233 
 Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
designa al ciudadano Dr. Ciro Millán para prestar servicios como 
 
36 
Odontólogo en la Zona 5, con jurisdicción en los Distritos Gómez y 
Marcano, a partir del día 1° del presente mes.       
G.O Nº 1111         08-07-1954 
 
 ENFERMERAS 
RESUELTO N° 18 
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen los siguientes nombramientos:  
Enfermera en el Puesto de Salud Rural Clase “A” de Tacarigua, 
cabecera del Municipio Guevara del D istrito Gómez, ciudadana 
Francisca de Morao.                   
G.O Nº 895         22-10-1947 
 
RESUELTO Nº 152  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen los siguientes nombramientos:  
Ciudadana Ascensión Pérez, Enfermera Rural del Dispe nsario 
de San Sebastián. G.O Nº 1054    01-10-1952 
 
RESUELTO Nº 159 
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen los siguientes nombramientos:  
 
37 
Ciudadano Antonia Romero Millán, Enfermero Rural del 
Dispensario de San Sebastián, en sustituci ón de Ascención Pérez, 
quien pasa a otro destino.              G.O Nº 1060         17-01-1953 
 
RESUELTO Nº 186  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
designa a la ciudadana Ana Carrillo, Enfermera Rural del Dispensario 
Clase “B” del Caser ío San Sebastián, en sustitución de Antonia 
Romero Millán, quien renunció el cargo.                     G.O Nº 1072         
15-07-1953 
 
RESUELTO Nº 222  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
designa a la ciudadana Aquilina Guilarte Guzmán , para Enfermera 
Rural en el Caserío San Sebastián, a partir del 16 del presente mes, 
en sustitución de la ciudadana Ana Carrillo, quien renunció el cargo.      
G.O Nº 1093         22-02-1954 
 
RESUELTO Nº 024 
Por disposición del ciudadano Gobernador del Es tado, se 
hacen los siguientes nombramientos:  
Ciudadana Idais de Landaeta, Enfermera en el Dispensario de 
San Sebastián;    G.O Nº 1259         01-10-1958 
 
 
38 
 OTROS CARGOS 
RESUELTO N° 27 
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen estos nombramientos:  
Ciudadana Carmen Salazar Sánchez, Oficial Clase “B” del 
Puesto de Salud Rural de San Sebastián, Municipio Guevara del 
Distrito Gómez.                          G.O Nº 895         08-12-1947 
 
RESUELTO Nº 192  
Por disposición del ciudadano Goberna dor del Estado, se 
designa a la ciudadana Carmen Chollet, con carácter interino, 
Practicante de Farmacia de la Medicatura Rural de Tacarigua, en 
sustitución del ciudadano Luís González, quien pasa a otro destino.       
G.O Nº 1072         22-07-1953 
 
RESUELTO Nº 193  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen los siguientes nombramientos; a partir del 1 de agosto:  
Ciudadano Estilito Lárez González, Practicante de Farmacia en 
la Medicatura Rural de Tacarigua, en lugar de Carmen Chollet, q uien 
pasa a otro destino.     
G.O Nº 1072         28-07-1953 
 
 
 
39 
RESUELTO Nº 327  
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se 
hacen los siguientes nombramientos, a partir del 1 de los corrientes:  
Ciudadana Guillermina Mata, Encargada del Aseo de  la 
Medicatura Rural de Tacarigua;  
Ciudadana Ramona Malaver, Encargada del Aseo en el 
Dispensario Rural del Caserío San Sebastián. 
           Libro  J  N° 40, Pagina 209 del 01 de diciembre de 1956 
 
RESUELTO Nº 024  Por disposición del ciudadano Gobernador 
del Estado, se hacen los siguientes nombramientos:  
Ciudadano Adalberto Suárez Bellorín, para el cargo de 
Enfermero clase “A” en la Medicatura Rural de Tacarigua;                                          
Ciudadano Pedro José González, Ayudante en la Zona Dental 
N° 3;    
Ciudadana Idais de Landaeta, Enfermera en el Dispensario de 
San Sebastián;  
Ciudadana Luisa del Valle Suárez, Enfermera clase “B” en la 
Medicatura de Los Robles;      
Ciudadana Reinalda Contreras H., Enfermera en el Dispensario 
del Caserío Fajardo;  
                                                                                
G.O Nº 1259         01-10-1958 
 
 
40 
 
RESUELTO Nº 024  Por disposición del ciudadano Gobernador 
del Estado, se hacen los siguientes nombramientos:  
Ciudadano Adalberto Suár ez Bellorín, para el cargo de 
Enfermero clase “A” en la Medicatura Rural de Tacarigua;                                 
G.O Nº 1259         01-10-1958 
 
RESUELTO Nº 027 
Por disposición del ciudadano Gobernador del Estado, se hace 
el siguiente nombramiento:  
Ciudadano Jesús Gil Millán, para el cargo de Enfermero “A” en 
la Medicatura Rural de Tacarigua.      G.O Nº 1297         06-11-1959 
 
 
 
 
 
 

 
41 
4.- HISTORIA DE LOS VIEJOS PRACTICANTES 
En pleno Siglo XIX, nuestros abuelos y bisabuelos llevaban una 
vida sana, navegando entre las bondades de la naturaleza, apegados 
a la tierra que los vio nacer y de la cual, derivaban su sustento. Toda 
la comida venía de la naturaleza en sus cerros, laderas y manantiales, 
en sus animales y del mar de pueblos cercanos….había 
compenetración entre el hombre y la naturaleza, matrimonio que no 
podía disolverse: paz, quietud, poesía en cada canto de guayamates, 
alegría en el canto de las guacharacas y aquel viento que refrescaba 
los cuerpos en cada día de sequía. La Vida era diferente, si n agites, 
sin apuros, viendo crecer la hierba. 
La salud era un importante ícono en las vidas de esos seres, 
de esos héroes, que luchaban contra los dolores y las picadas de 
culebras y los avatares del día a 
día y recurrían a expertos en 
hierbas y oraciones, dando origen 
a las leyendas de curanderos, 
sobadores y parteras.  Se partía 
de dos sabios principios: cada 
mata tiene una característica que 
Dios le dio para curar males y el 
otro: si todos somos hijos de Dios, 
tenemos que ayudar a prolongar 
la vida de nuestros hermanos. 

 
42 
 CURANDEROS 
Es el nombre dado en Venezuela al sanador tradicional o 
Shaman que usaba medios tanto físicos como espirituales para curar.  
Sus funciones iban desde proveer curación a enfermedades mentales, 
emocionales, físicas y espirituales mediante tratamientos con hierbas, 
miel, corteza de árboles, semillas, sales y masajes. Provienen de los 
pueblos originarios del continente americano previo a la llegada de los 
europeos. Recibían sus conocimientos de familiares que antes  
practicaban el oficio haciendo el bien a sus semejantes; conocían las 
hojas de árboles y arbustos, sabían sus propiedades, preparaban las 
cataplasmas y los bebedizos así como las porciones de cada caso en 
particular. No cobraban por sus visitas y entonaban oraciones que 
acompañaban sus pases por las partes afectadas; la confianza y fe en 
esta gente, eran grandes por cuanto de estos tratamientos, dependían 
los dolores o la vida de los pacientes…fe absoluta. 
Los más recordados son: Ladislao Romero, quien se destacó a 
finales del siglo XIX y principios del siglo XX; Antonio Romero Mata, 
nacido en el siglo XIX, Antoñico Rivero, Panchita Millán, y por los años 
cincuenta, José Gil, José Asunción González (Chon) y Esteban Rivera 
en Toporo. 
 
      LADISLAO ROMERO MATA 
Vino al mundo en Tacarigua un día 13 de agosto de 1860 para 
alegrar el hogar de sus padres Doroteo Romero y Petronila Mata. Lao, 
 
43 
el curandero, como se le conocía cariñosamente, fue un apasionado 
de la lectura y adquirió conocimientos suficientes para ponerlos al 
servicio de sus semejantes en la Tacarigua que adoramos. 
Era muy variada su cultura por lo cual, según nos comenta 
Mario Gabriel Alfonzo  “curaba tifus, tétano, dolores de cólicos, 
empachos, espasmos, picadas de animales ponzoñosos; especialista 
en extraer y curar fístulas y también en extraer piezas dentales. 
La característica fundamental de Lao era que sus 
medicamentos eran preparados por el mismo donde incluía hierbas 
aromáticas, montes, ramas, hojas de árboles, semillas, miel de abeja 
y sales. 
Tuvo un total d e 11 hijos los cuales, en su mayoría, estaban 
presentes, cuando un día 18 de noviembre de 1933 fallece en su 
pueblo natal. 
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. 
Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel, 
Fedecene, 2006 
        
ANTONIO ROMERO MATA 
Hermano de Ladislao también se especializó en prácticas de 
salud y devoto de la poesía y de la Cruz del Rincón; nació en 
Tacarigua- San Sebastián, un 10 de mayo de 1870, hijo también de 
Doroteo Romero y Petronila Mata.  Fue amante de la lectura y 
devoraba cuantos libros llegaban a sus manos, incluyendo aquellos 
que hablasen de fórmulas y secretos medicinales y oraciones. 
 
44 
En sus tareas de servirle a los pobladores de su pueblo y más 
allá de nuestras fronteras se “especializó” en coser heridas, extra er 
espinas de la garganta, componer huesos rotos, curar ojos enfermos, 
preparaba fórmulas secretas o colirios para los ojos, buen sobador de 
huesos, santiguador por excelencia. 
Casó con Doña Angela Lista Sánchez y procrearon a Juan, 
Felipe, Bernardina y La ureana; murió a los 79 años, un 13 de julio de 
1949. 
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. 
Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel, Fedecene, 2006 
 
Aunque estos recursos son utilizados por distintos especialistas 
de la medicina tradic ional, particularmente el huesero y la partera, el 
sobador es distinguido por su 
destreza en la aplicación de 
sobadas para afecciones 
músculo-esqueléticas y 
tratamientos que requieren 
de maniobras destinadas a 
acomodar órganos o partes 
del cuerpo que se encuentran 
fuera de su lugar. Es así que 
sus servicios son solicitados para la atención de caídas y 
dislocaciones de huesos, zafaduras, torceduras, calambres, venas y 
tendones lastimados. 

 
45 
Era muy común que, a nuestra comunidad, asistiesen personas 
de apartad os lugares de la Isla, del centro de Venezuela y hasta 
desde California, cuenta la tradición, que visitaran a  Jovito, Esteban, 
Antonio Romero, Sinensio y Evaristo. 
Esas sobadas eran acompañadas de recetas, siendo las más 
comunes, sancochar hojas de mango p ara las torceduras, untar Cebo 
de Flandes en las partes adoloridas o bebedizos de melón de sabana 
Los Sobadores más conocidos de nuestra Comunidad han 
sido: Esteban Rivera, Jóvito Antonio Moya, Evaristo Rivera y 
Sinensio…. 
             
JÓVITO ANTONIO MOYA 
Nació en San Sebastián el 15 de febrero de 1913, hijo de José 
Moya y Juliana Salazar; cuenta nuestro apreciado escritor tacarigüero 
sobre el oficio de sobador de Jóvito, lo siguiente: “El oficio de sobador 
lo aprendió de un viejo indio, del cual se hizo mu y amigo, el tiempo 
que estuvo trabajando en la Hacienda de Isla de Gato, en Delta 
Amacuro. No pasó mucho tiempo en que Jóvito pusiera en práctica 
sus conocimientos adquiridos como masajista. En cada masaje ponía 
toda su fe, acompañado de la oración y su ungüento “Mentol Davis”. 
Su fama se propagó rápidamente y lo visitaron personas que 
llegaban de Anaco, Cumaná, El Tigre y Caracas y hasta de California, 
cuenta Mario Gabriel, vino una familia en busca de sus masajes 
 
46 
curativos; también Jóvito curaba las paperas al igual que las picaduras 
de animales ponzoñosos. 
Jóvito desempeñó esta afición por curar los males de sus 
prójimos por 30 años, hasta que el 22 de mayo de 1998 cuando 
fallece en su pueblo natal, rodeado de sus hijos Doroteo, Julia, 
Francisca y Jóvito. 
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. 
Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel, Fedecene, 2006 
 
 PARTERAS 
A principios del siglo XX en nuestras Islas marineras, las 
mujeres traían al mundo a sus hijos de las manos de las comadronas 
y parteras, personas de honda sensibilidad social y con conocimientos 
suficientes para saber cómo ayudar a parir a nuestras abuelas y 
bisabuelas.  Eran mujeres sacrificadas que, a cualquier hora del día o 
la noche, allí estaban, dispuestas a acudir al mandato de la vida. 
Recordamos por el verbo de las personas más viejas de la 
comarca, a Secundina Nuñez, de los Nuñez de Toporo, humanitaria, 
seria y responsable, con una sonrisa en cada mirada y un optimismo 
entre las manos callosas. No veía hora ni día para esta r con quien la 
necesitaba, presta a servir, con su batea en la mano, olorosas a 
tabaco y con el corazón en cada pujido, alertando a la madre que 
gemía, apasionada en el trato, haciendo las veces de la madre real. 
También forma parte de esta Historia, Francisca “Chica” 
Romero, una mujer servicial, cuya virtud principal era, luego de 
 
47 
cumplir sus funciones en el Dispensario, visitar los enfermos para 
cambiarle sus curas y darle sus pastillas con esa sensación de saber 
que ellos y ellas cumplirían con las instr ucciones de untarse Cebo de 
Flandes y tomarse las pastillas de Sulfatiasol….y nuestra querida 
Antonia Marcano, que siempre cargaba su verbo encendido y su 
alegría tacarigüera, cada vez que llegaba a casa de las mujeres 
próximas a dar a luz, con entusiasmo,  transmitiendo esperanzas y 
optimismo y llenando los espacios de esa alegría próxima por el 
nuevo ser a venir al mundo. 
Ellas siguen en nuestros recuerdos y sin sus presencias, no 
hubiesen sido posible nuestras existencias….Gloria a Cunda, Chica y 
Antonia, quienes nos llenaron de esperanzas y permitieron que 
nuestras madres pudiesen disfrutar su papel, amamantando hijos y 
criando ilusiones para esa Patria de Todos, en el Tiempo de Todos y 
con la Esperanza en Todos. 
Las mujeres siempre han sido sanadoras. El las fueron las 
primeras médicas y anatomistas de la historia occidental. Sabían 
procurar abortos y actuaban como enfermeras y consejeras. Las 
mujeres fueron las primeras farmacólogas con sus cultivos de hierbas 
medicinales, los secretos de cuyo uso se tran smitían de unas a otras. 
Y fueron también parteras que iban de casa en casa y de pueblo en 
pueblo. Durante siglos las mujeres fueron médicas sin título; excluidas 
de los libros y la ciencia oficial, aprendían unas de otras y se 
transmitían sus experiencias  entre vecinas o de madre a hija. Las 
 
48 
Parteras forman parte de nuestra herencia de antaño, pertenecen a 
nuestra historia, es nuestro legado ancestral: gracias a sus manos y 
conocimientos, hemos vivido. 
Recordamos con mucho cariño a Antonia Marcano quien 
además de partera se distinguió por componer el cuerpo de los 
difuntos para recibir cristiana sepultura; a Francisca “Chica” Romero, 
esposa de Felipe Mercedes Morao y madre del Dr. Simón José 
Morao, quien tuvo su apostolado desde mediados de los años 
cuarenta hasta los cincuenta; a Secundina Nuñez de Rodríguez, - 
Cunda - , (a quien debo la vida) a principios de los años; a principios 
del siglo XX recordamos a Evarista Diaz y Agustina Guerra, ejemplos 
de amor la gente y por la vida, quienes combinaban sus ofic ios del 
hogar con la abnegación de ver nacer nuevos seres humanos en 
nuestras localidades. 
Honor a esas desinteresadas madres de antes que, con este 
oficio permitieron a centenares de personas de nuestro Valle, ser 
parte de nuestra Historia. 
Fuentes: 
 Entrevista personal del Proyecto Tacarigua Histórica a Idahís 
Marcano, quien estuvo 33 años en el Dispensario. 
 Entrevista a Jesús Gil Millán, ex trabajador del Dispensario. 
 
 
 
 
 
49 
5.- ENFERMERAS QUE HAN DADO BRILLO A TACARIGUA 
 
Son seres humanos que, además de su condición genética de 
ser abnegadas como servidoras del prójimo agregan a la misma, su 
condición de Tacarigüeras solidarias con sus semejantes……estas 
son algunas de ellas. 
 
Helvecia Marcano González 
Helvecia, la hija de Juana María González y José Marcano , nació en 
Tacarigua, el día 15 de 
febrero de  1930 y es la 
primera Enfermera Graduada 
de nuestro pueblo. Ella, a 
principios de los años 50, se 
fue a Cumaná a estudiar en 
la Escuela de Enfermeras 
“Domingo Badaracco 
Bermúdez”, de donde egresó, 
en Julio de 1954 con su Título 
de Enfermera Graduada e inmediatamente  fue  asignada  al 
Hospital  de Barquisimeto a desarrollar su profesión, emulando a 
aquella célebre Florencia Nightingale, nacida en Florencia en 1910 y 
símbolo de la profesión. 

 
50 
Allá estuvo por dos añ os, entre 1954 y 1956, entre la rutina 
diaria de socorrer a los enfermos, aplicar sus curaciones matinales y 
vespertinas y darle sus cápsulas para aliviar sus males hasta que, un 
día de un mes que no se recuerda, recibió la mirada de Pedro 
González Rodrígu ez y hasta el día del matrimonio, no la dejaron 
seguir en su oficio.  Helvecia se radicó definitivamente en 
Barquisimeto y allá empezó a darle hijos al mundo, a quienes crió y 
educó con la misma sapiencia y amor que imprimen las madres 
tacarigüeras a sus c rias.  Y nacieron Pedro Rafael, Janeth Josefina, 
Gustavo Enrique, Victor José, María Eugenia y Rafael Angel, quien 
está radicado en nuestra Isla, todos ellos orgullosos de su progenitora 
y admiradores de la tierra de sus ascendientes maternos. 
Estamos pendientes de homenajear a Helvecia y a ese batallón 
de tacarigüeras que han dado su vida al cuidado de los enfermos, de 
los ancianos, de los vecinos, de los que tienen pocas esperanzas de 
vivir….de ellas recordamos a Carmen Romero, Aquilina Guzmán, 
Victorina Gil, Ana Martina González, Ana Teodora Gil, Zoraida Gil, 
María del Valle González, Lola Sanchez , quienes están jubiladas y 
fueron las pioneras en esta digna profesión….Salud, Helvecia, el 
Señor te proteja y orgullosos que seas, nuestra Primera Enfermera 
Graduada Tacarigüera. 
 
 
 
51 
Aquilina Guilarte de Gil 
Nuestra apreciada Aquilina nació en Tacarigua el veintidós de 
Enero de 1.935, era un día 
martes y se respiraba aun el 
aire de las pascuas 
decembrinas recién 
culminadas; sus padres  
María Guzmán y José 
Guilarte, estaban orgullosos 
de esa hija y, al tiempo, la 
fueron criando en las calles 
de su pueblo, con las tareas 
de la escuela y las tareas del hogar….eran tiempos difíciles, sin luz 
permanente y con el agua a las faldas de los cerros de San Sebastián, 
concretamente del Copeicillo…. la vida se reducía a clases, oficios del 
hogar, pilar el maíz y tender el catre o el chinchorro; así eran los 
tiempos de esa época, con incomodidades pero felices de estar entre 
los suyos. Era una felicidad interior que les permití a saborear la vida 
con sacrificios y esfuerzos…. Era la Margarita que evocamos sin 
tenerla y la amamos en la distancia del tiempo. 
Aquilina se fue a estudiar a Caracas en la Escuela Nacional de 
Enfermeras y se graduó en 1959 y de a hí mismo se vino a su Isl a, a 
los 24 años, a trabajar en el Hospital Luis Ortega, sembrando cariño 
en los enfermos y transmitiendo esperanzas a los heridos.  Era la 

 
52 
presencia de Tacarigua en cada ampolleta y cada pastilla.  Aquilina se 
enamoró de José Saturnino Gil y siguió su lab or humanitaria en el 
Centro de Salud de El Tigre y posteriormente en el Hospital General 
de El Tigre, de donde se jubiló hace 20 años con la satisfacción de 
haber dedicado su vida al prójimo, como lo señalan las leyes de Dios. 
Hoy, está, como siempre, recordando a Nino  y pendiente de 
sus hijos José Enrique, Rodolfo y Gustavo y esos nietos que alegran 
la vida y prolongan nuestros consejos y alegrías…… Homenajeamos 
a Aquilina, como un Orgullo de Tacarigua, graduada hace n 63 años, 
de los cuales dedicó 32 a su País y sus habitantes y por ser una de 
las Pioneras Enfermeras de nuestra Comarca. 
 
Carmen Romero Guerra 
Carmen, la hija de José 
Doroteo y Maximina, nació en 
Tacarigua, el día 24 de marzo de 
1939, en nuestro Sector de San 
Sebastián y allí, en su pueblo, d io 
los primeros pasos en su 
educación primaria hasta que, se 
trasladó a Cumaná y se graduó, en 
la Escuela de Enfermeras 
“Domingo Badaracco Bermúdez” 
en el mes de Julio de 1957, en 

 
53 
plena adolescencia, con toda una vida por delante y esos deseos de 
conquistar el futuro con sonrisas y esfuerzos. 
Posteriormente Carmen se fue a ejercer su profesión en 
Maracaibo, Estado Zulia y trabajó en el Hospital de Niños de esa 
ciudad, poniendo todo su interés en la sanación de esos seres a tan 
temprana edad; hizo su aparici ón el cariño que le enseñaron sus 
padres y hermanos por todos los seres humanos y alli se desbordaron 
sus cuidos y  mimos como una forma de inyectar alegrías a esos 
pequeños seres. 
Carmen, como toda margariteña, se vino a su Isla y comenzó 
su trajinar en el  Hospital Luis Ortega, en  Porlamar, siempre atenta al 
cuido de sus pacientes; posteriormente, ingresó en Cumaná como 
Docente, en la Escuela de Enfermeras, donde se graduó, repartiendo 
enseñanzas y señalando caminos de actuación; también estuvo como 
Profesora en el PACP “Fernando Peñalver” y culminó su carrera como 
Coordinadora General de la Escuela de Enfermería de Ciudad Bolívar. 
Carmen se vino a su Isla y aquí contrajo matrimonio con 
Roseliano Murguey, en Porlamar y hoy, en plena lucidez mental, 
recuerda sus 54 años de graduada y la nostalgia se apodera de ella, 
por cuanto estuvo toda una vida, llevando cuidados a los enfermos y 
repartiendo esperanzas a los pacientes de cualquier edad…. Carmen 
es otra mujer de la cual nos sentimos orgullosos los tacarigüer os y 
como tal reconocemos su s méritos profesionales con la satisfacción 
del deber cumplido. 
 
54 
Ana Teodora Gil Romero 
Todos la conocemos como Chorita, hija de Andrés Gil Brito y 
Laureana Romero, nacida en nuestro pueblo el 26 de julio de 1943, 
día de Santa Ana.  Ella inició sus estudios en la escuela de su pueblo 
y a temprana edad comenzó a trabajar en el area de la salud como 
auxiliar en el Hospital Luis Ortega, realizando variadas labores; 
posteriormente, al cumplir su mayoría de edad, se fue a Cumaná a 
estudiar en la Escuela de Enfermeras Dr . Domingo Badaracco 
Bermúdez de donde salió egresada en el año 1966. 
Su carrera profesional como 
Enfermera Graduada, la inició en el 
Hospital Luis Ortega, en Porlamar y 
concluyó una Especialización en 
Hemoterapia, en Mara caibo, en la 
Universidad del Zulia, en el Instituto 
de Hematología de esa Casa de 
Estudios. 
Luego de su jubilación, en el 
año 1992, ha trabajado en 
Consultorios y Clínicas privadas, en 
la Isla de Margarita y, en la 
actualidad, por Corposalud, presta sus se rvicios en el Dispensario de 
Tacarigua, con dedicación y una elevada capacidad de servicios. 

 
55 
Ana Teodora, o Chorita, es un baluarte en el campo de la salud 
pública y los tacarigüeros nos sentimos orgullosos de ella y de esa 
cualidad innata que posee de ayu dar a su prójimo con una sonrisa a 
flor de piel y unos deseos inmensos de buscar la mejoría a sus 
pacientes….felicitaciones, Chorita, junto a tu hija y tu nieto y que Dios 
te conceda salud, en nombre de todos tus paisanos. 
 
Victorina Gil Ordaz 
Se llama Teodora Victorina, pero la conocen como Victorina, la 
hija de Estebita y Damasia, nacida 
en pleno barrio de El Conchal, de la 
mano de Chica Romero, un día 8 de 
noviembre de 1944. 
Inició sus estudios en la 
Escuela de Tacarigua,  Corazón de 
Jesús, donde comenzó  su sueño de 
ser Enfermera hasta que se decidió 
a estudiar en la Escuela Dr. 
Domingo Badaracco Bermúdez, de 
Cumaná, donde egresó en Julio de 
1967 como Enfermera Graduada. 
Victorina comenzó su brillante carrera profesional en el Hospital 
Luís Ortega, de Por lamar, desarrollando el talento natural que poseía 
para cuidar vidas y generar esperanzas y luego se trasladó a Ciudad 

 
56 
Bolívar, a trabajar en el Hospital  Psiquiátrico de esa ciudad y 
posteriormente, en ese  mismo Estado, concretamente en San Felix, 
laboró e n el Hospital del Seguro Social, en Guaiparo, con el mismo 
entusiasmo de sus primeros años.  En el año 1999 culminó su carrera 
profesional como Coordinadora de los Servicios de Gineco -Obstetricia 
en el Hospital Luis Ortega, donde mismo se inició como Enfermera, en 
su Isla. 
Victorina es una madre ejemplar y hoy está pendiente de sus 
hijos: Eligio, Elias, Eliud y Elimar, con esa intensidad que le dan las 
madres a sus hijos y nietos. 
Queremos reconocer en ella, a la persona que representó 
dignamente a su Tacar igua, en cada sitio donde trabajó y en cada 
situación donde le tocó ejercer su noble profesión….la saludamos con 
aprecio y familiaridad. 
Ana Martina González 
Ella es hija de Ildefonso Rivera y 
Juana González Morao y nació en nuestro 
pueblo el día 11 de noviembre de 1943. 
Su vocación la llevó a entregar sus 
manos y sus cuidados a todos esos 
pacientes que necesitaban de apoyo y 
cariños, esos seres humanos que querían 
superar crisis, enfermedades y fracturas y  

 
57 
merecían el cuido de esas manos tacarigüeras, sie mpre dispuestas a 
servir. 
Ana Martina ha dedicado una parte importante de su vida a la 
Iglesia del pueblo y a otras Organizaciones Culturales del pueblo, 
siempre de la mano de Nelson Caraballo, un tacarigüero nacido en La 
Asunción y con quien engendró 3 hijos que hoy engalanan sus vidas y 
fortalecen sus querencias: Neliana, Anyel y Danimar. 
Hoy nos sentimos orgullosos de saber que manos tacarigüeras 
en ese Hospital, sembraron cariños, regaron esperanzas y repartieron 
sonrisas para prolongar vidas y ver rost ros que se marcharon a 
retomar sus vidas.  Esos gestos también llevaban el recuerdo de Ana 
Martina, la hija de Juana, otra de las personas de la cual nos sentimos 
orgullosos como tacarigüeros. 
 
Doris Sánchez de Rivas 
Doris, la hija de Anita y 
Tomás Sánche z, nació en 
Tacarigua, el 14 de Enero de 1947 
en Toporo, al lado del canto de las 
guacharacas y guayamates. 
Se graduó en 1967, en la 
Escuela Dr. Domingo Badaracco 
Bermúdez, en Cumaná e ingresó al 
Hospital Luis Ortega; luego realizó 

 
58 
especializaciones en Cum aná, en Quirófano y en Maracaibo, en 
Administración, Supervisión y Quirófano II; ambas especializaciones 
fueron recomendaciones de sus supervisores, en virtud de sus méritos 
como profesional abnegada y por esa disposición que siempre tuvo a 
servir a sus semejantes con pasión y ahínco. 
Posteriormente, se fue a Valencia, la tierra del Cabriales y 
comenzó a laborar en la Clínica Privada Dr. Guerra Méndez, como 
Jefa de Enfermeras y, al ser becado su esposo para hacer un 
Postgrado en España, allá también se grad uó como Técnico en 
Oftalmología. 
Al regresar a El Tigre, fundaron una Óptica y en la cual han 
compartido sueños y abnegaciones con la gente que requiere de sus 
servicios. 
Su matrimonio con el Dr. José Miguel Rivas, médico 
oftalmólogo, tiene como descendien tes a Marianny, José Tomás y 
María Eugenia….El 1º de Julio de 2011, Doris ó Lola, como la 
conocemos desde niños, fue homenajeada junto a 16 de sus colegas 
como las Enfermeras pioneras de nuestra Tacarigua….allí estaba ella, 
como digna tacarigüera y hoy, no s complace tenerla como una de 
nuestras Enfermeras con uno de los Curricula más extenso e 
interesante….saludos a ella con mucho cariño. 
 
 
 
59 
María del Valle Salazar González 
La hija de Ñaño y Etanislao, nació en Tacarigua el 8 de agosto 
de 1948; cursó sus primeros estudios en 
su pueblo natal y, posteriormente, se 
trasladó a Barcelona, donde se graduó 
en la Escuela Nacional de Enfermería en 
el año 1969. 
Su carrera profesional la inició en 
el Hospital Ruiz y Páez, en Ciudad 
Bolívar, frente a la fresca brisa del Padre 
de las Aguas; luego se vino a su Isla, en 
el Hospital Luís Ortega, donde desarrolló 
su talento por muchos años, siempre 
ayudando a sus pacientes con sapiencia 
y entrega y poniendo su experiencia y 
conocimientos al servicio de sus 
enfermos. 
María con sagró toda su vida a servir a sus semejantes con 
paciencia, con afecto, con una palabra en cada dolencia y un 
consuelo en cada mirada, como son las buenas profesionales. Luego 
de Jubilada, estuvo trabajando en las Clínicas Margarita y Nueva 
Esparta. 
María tiene el honor de ser la primera Licenciada en Enfermería 
de Tacarigua, graduada en la UCV en 1995 y hoy, con esta reseña, la 

 
60 
reconocemos, en su  propio pueblo como ejemplo de constancia y 
tenacidad…Los Tacarigüeros nos sentimos orgullosos de María del 
Valle y como tal la reconocemos por su esfuerzo, perseverancia y 
deseos de superación dignos de ser mencionados….salud, amiga, 
María. 
 
Zoraida Gil Ordaz de Millán 
Zoraida, la de Estebita y Damasia, es una de esas tacarigüeras 
que forman parte del 
paisaje de n uestro 
pueblo, con su sonrisa a 
flor de labios y esas 
ganas intensas de vivir al 
lado de los suyos. 
Ella nació en pleno 
Conchal, un 23 de 
Noviembre de 1948, en 
una tarde llena de cantos 
de chiquías y 
guayamates, con las 
guacharacas haciéndoles 
coro a la de nsidad del 
paisaje. 

 
61 
Realizó sus primeros estudios en su pueblo natal. 
Posteriormente, se fue a la Primogénita del Continente a cursar 
estudios en la Escuela de Enfermeras “Dr. Domingo Badaracco 
Bermúdez”, Institución de donde egresó en Julio de 1970, conve rtida 
en Enfermera Graduada…. de allí se fue a las pampas monaguenses, 
concretamente al Hospital Nuñez Tovar, a ejercer su sacerdocio con 
amor y dedicación; allí empezó a fortalecer sus pasiones internas 
cuando atendía con afán y amor a 
sus enfermos, dando esperanzas y consuelos a ellos…. tiempo 
después, se vino al Hospital Luis Ortega, a seguir el desarrollo de sus 
cualidades, cuando la avistó Cheíto, el de Yeya y tuvo que retirarse a 
sus labores del hogar, criando a sus 3 pimpollos, profesionales todos. 
Zoraida forma parte de esa gesta de mujeres tacarigüeras que, 
con sacrificios y esfuerzos, cruzaron el mar, buscando un destino para 
abrirse camino en la vida y lo lograron.  La Historia de Tacarigua 
nunca estará completa sin la presencia de sus Enfermeras porque sus 
dedicaciones, a seres humanos que necesitaban consuelo o requerían 
presencia de fe y esperanzas, es una de las virtudes más grandes de 
estas personas…..Tacarigua está orgullosa de ellas y que Dios nos 
las conserven con salud. 
 
 
 
 
 
62 
Alebys Landaeta de Ordaz 
Alebys, es hija de Presente Landaeta y Gacha Millán, dos 
tacarigüeros que se fueron a la Mesa de Guanipa en busca de 
esperanzas y sueños 
y que, un día 26 de 
marzo de 1948 
asistieron al 
alumbramiento de ella, 
en El Tigrito, Estado 
Anzoátegui, la primera 
de sus hijos. 
Alebys hizo su 
primaria en el Grupo 
Escolar “Cova Maza” 
y, posteriormente, 
completó sus tres 
primeros años de 
bachillerato en los 
Liceos “Guanipa” y “Briceño Mendez”, requisito imprescindible para 
poder ingresar, en 1967, en la Escuel a Nacional de Enfermería, en 
Caracas, de donde egresó como Enfermera Graduada en 1.970. 
Comenzó  su  apostolado  en  la  Maternidad 
Concepción Palacios, en Caracas, llevando cariño y amor a sus 
pacientes; posteriormente, estuvo cierto tiempo en el Hospital  Luis 

 
63 
Ortega, de Porlamar y,  luego de muchas solicitudes, recaló en el 
Hospital “Felipe Guevara Rojas” de El Tigre, siempre con esas ganas 
inmensas de ayudar a los semejantes que necesitaban de sus cuidos 
y atenciones. 
Su curriculum muestra una importante cantidad de Cursos y 
Talleres recibidos que fortalecen su capacidad de conocimientos en 
su área y la convierten en una Profesional de altos méritos. Se recibió, 
en la Universidad Central de Venezuela, en el año 1996, como 
Licenciada en Enfermería y, poster iormente, en el 2002, obtuvo, en 
ENSAP, un Diplomado en Gerencia de Salud.  También ha sido 
Docente en la Escuela de Auxiliares de Enfermería de El Tigre, 
Funcionaria de Carrera y ocupó los cargos de Vicepresidenta del 
Colegio de Profesionales de Enfermerí a del estado Anzoátegui y 
Vocal en el mismo gremio. 
Casada y con 3 hijos, profesionales, actualmente se encuentra 
jubilada en su casa de El Tigrito.  Alebys es una excelente profesional, 
de lo cual nos sentimos orgullosos los tacarigüeros y como tal fue 
reconocida, recientemente, en la tierra de sus padres….felicitaciones, 
amiga. 
 
 
 
 
 
 
64 
Carmen Quijada 
Carmen es quizás, de esas mujeres que uno las ve y en 
seguida las admira, por cuanto irradia un no sé qué de sinceridad en 
cada sonrisa y un pedazo 
de esperanz as en cada 
mirada…. es la especie de 
tacarigüeras que se 
quedaron con nuestras 
costumbres aun cuando 
hayan pasado la mayoría 
de sus años lejos del 
terruño sin haberse 
olvidado de nosotros. 
Nació el 18 de 
septiembre de 1950, hija 
de Elías Quijada y Librada 
Romero y tan pronto 
cumplió con los requisitos 
mínimos exigidos por la Escuela de Enfermeras “Domingo Badaracco 
Bermúdez”, se trasladó a Cumaná, de donde egresó como Enfermera 
Graduada en el año 1971, siendo de las Pioneras en esta Profesión. 
Carmen comenz ó sus servicios profesionales en el  Hospital 
Vargas, en Caracas, donde laboró por 32  años, obteniendo su 
jubilación a temprana edad; a la par de su trabajo, comenzó a prestar 

 
65 
servicios en la empresa Fresenius Medical Care, donde lleva 29 años 
de apostolado , desempeñando actualmente el cargo de Jefa de 
Enfermeras. 
Carmen es ejemplo de tenacidad y constancia, de persona 
apasionada por su profesión, de servidora social, sobre todo, en la 
actualidad, donde ayuda con sus palabras y acciones, a los enfermos 
renales que acuden a la empresa donde labora. Es común entre sus 
pacientes, oir las palabras de agradecimiento por aquella forma 
mágica de atenderlos, de llevarles consuelo y de saber que cuentan 
con el apoyo de esta mujer invalorable. 
En su vida personal tiene  4 hijos, producto de su unión con el 
Dr. Enrique Nuñez, los cuales han seguido el ejemplo de sus 
progenitores, en cuanto a su profesionalismo y ese apasionamiento 
invalorable por sus semejantes. 
Carmen es un orgullo de Tacarigua y como tal lo reconocemos 
con el mayor de los cariños…. Felicidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
Idahís Marcano 
Idahís, la hija de Venancio González y Carmen Eduviges 
Marcano, nació en Tacarigua, un 18 de mayo de 1934, entrando las 
lluvias y con el amarillo legendario 
de los araguaneyes…tiempos de 
siembra, semillas y mazorcas. 
Se crio bajo la tutela de 
Eufemia Franco en su pueblo 
natal, donde cursó su educación 
primaria y luego se fue a 
Porlamar, atraída por la profesión 
de Enfermera y se inscribió en la 
Escuela de Enfermeras Auxiliares 
del Hospital Lu is Ortega de donde egresó en el año de 1.958; 
posteriormente, ese mismo año, tuvo que realizar un Curso de Salud 
Pública, obligatorio en su pensum para poder iniciar su apostolado en 
la Tacarigua de sus mejores afectos y cariños. 
Comenzó su carrera, en el Dispensario de Tacarigua - San 
Sebastián, a finales del año 1.958 y luego, un año después, se 
traslada a Tacarigua – Corazón de Jesús donde realizó su trabajo en 
el área preventiva, con afán, con ahínco, con ese sentir que ponen las 
manos tacarigüeras en cada frase y en cada consejo. 
Ya en el año 1.99 1, Idahís obtuvo su jubilación después de 33 
años de apoyar a los necesitados, de amar a sus enfermos, de 

 
67 
mostrar a sus semejantes que, nacimos con el don natural de ayudar 
a los que requieren de nuestras manos  y nuestros 
conocimientos….Idahís es una de las enfermeras que más se 
recuerdan en su pueblo, especialmente yo, que le debo tanto, cuando 
en la mitad de los años sesenta, mi madre añoraba su presencia para 
su inyección que aplacaba su mal…nunca falló, nunc a dijo que no, 
siempre sonriente, llevando esperanzas a quien clamaba por ella.  Ha 
sido siempre, una mujer excepcional. 
De su unión con Pablito Landaeta, tiene como descendientes a 
Andrés, Carmen, Ingrid, Argenis, Rodolfo, Alfredo y Fernando, 
quienes poseen el don servicial de su progenitora….Dios bendiga por 
siempre a Idahís. 
 
6.- CRÓNICAS IMPORTANTES DE SALUD 
 
EVARISTO SERVANDO RIVERA TORRES (1901 – 1980) 
Evaristo, hombre humilde, servicial, honrado y trabajador. 
Nació en Tacarigua, Municipio Gómez del E stado Nueva Esparta, el 
día 27 de octubre de 1901. Sus padres Dionisia Josefa Torres de 
Rivera y Juan Gregorio Rivera, de cuya unión nacieron: Juliana, 
Benito, Esteban, Pablo y Evaristo. 
Sus días de infancia y juventud transcurrieron entre conucos 
ayudando a trabajar la tierra y cultivar sus productos. Se enamoró y 
casó con Juana de la Cruz Díaz, quien nació en la misma localidad el 
 
68 
03 de mayo de 1907, hija de Clemente Díaz y Francisca González. De 
esa unión nacieron: Yrene Margarita, Eleodoro, Gerónimo y Agustín. 
Para sostenimiento de su familia, Evaristo se dedicó a la 
agricultura.  Cuando hicieron las alcantarillas en el riachuelo de San 
Sebastián para procesar y canalizar las aguas para el pueblo, Evaristo 
formó parte de las cuadrillas de trabajadores. 
Tanto Evaristo como Juana dedicaron parte de su vida a 
contribuir con la salud de propios y extraños que acudían para sanar 
sus males relacionados con  mal de ojos (mirada capaz de causar 
daño en forma de enfermedades, lesiones o incluso la muerte) o/y 
torceduras (torsión o estiramiento de un ligamento), que muy bien 
sabía tratar Evaristo. En tanto Juana se dedicaba a curar las secas o 
golondrinos (bultos duros ubicados en las axilas como consecuencia 
de una inflamación e infección de las glándulas sudorípar as). Esos 
males aquejaban a la gente y ellos con una excepcional paciencia 
rezaban, sobaban y curaba generando alivio casi inmediato. 
Fueron muchas las personas que recibieron atención, alivio y 
cura, sin embargo cuando la situación superaba la torcedura y  había 
huesos partidos, Evaristo acudía al conocimiento y experiencia de su 
hermano Esteban quien en cuestión de minutos devolvía el hueso a 
su lugar. 
Evaristo era un hombre de mucha fe y fiel devoto del Sagrado 
Corazón de Jesús. Fue miembro activo de la h ermandad y cargador 
ferviente del Santo Patrón  por las calles de Tacarigua.  Así fue, hasta 
 
69 
que un día cargando el santo por la calle de Toporo, como siempre en 
sus fiestas patronales, un cohete salió “rastrero” y reventó muy cerca 
de él causándole un daño irreversible en una pierna. 
Sus esfuerzos por recuperarse no bastaron y su inquietud por 
volver a cargar el santo fue motivo para que su hijo Gerónimo se 
preocupara por buscar alternativas para sacar en procesión al santo 
en su mesón de madera. Se le ocurrió ponerles ruedas en las patas al 
mesón para que fuese empujado y rodando visitara cada calle del 
pueblo. Sin embargo, el mal estado de las calles obligó a buscar otras 
alternativas, así Gerónimo adecuó un chasis de carro con una batería 
como carroza y sin mayor esfuerzo físico comenzaron a pasear el 
Patrono. Pero la incomodidad para guardar y conservar los cauchos, 
hizo que el mismo Gerónimo encargara a Alejandro el carpintero, una 
nueva carroza que consistía en un mesón de madera con ruedas en 
sus pata s. Este se mantuvo por varios años hasta que Jesús 
González bisnieto de Evaristo, pagó una promesa diseñando y 
fabricando un Nicho sobre el mesón con ruedas el cual tiene 
actualmente. Queda confirmada la herencia cultural de fe y devoción 
al sagrado Corazó n de Jesús el santo de la humildad, que Evaristo 
inculcó a sus descendientes. 
Evaristo falleció un viernes santo 4 de abril de 1980, en medio 
del dolor de sus familiares y la consternación de su familia…..Evaristo 
Rivera es otro de los inmortales de Tacarigua. 
Fuente: Elvia Rivera de Suniaga, nieta de Evaristo 
 
70 
ESTEBAN RIVERA  1912-1972 
Humildemente, servidor. 
Siempre está en nuestra mente 
y lamentamos su ausencia; cuán útil 
hubiese seguido siendo a la sociedad 
si estuviese vivo el sobador Esteban 
Rivera, a quel que humilde servidor, 
con el don de sanar a seres con los 
menores traumas posibles. En verdad 
no ha existido un sobador de huesos 
como él. 
Por eso, combinadamente con 
Fidel José Gil, realizamos este trabajo, 
como un homenaje a esos insignes 
seres anónimos como Don Esteban el que decía: 
"Humildemente, servidor..." 
Tacarigua de Margarita, Palma Real, de notables y memorables 
hombres que se relacionan con la naturaleza, asociados a la medicina 
popular, por tradición familiar o por universidad de la vida. Manos 
curiosas que tuvieron el don de curar por medio de la oración y 
aprendizajes indígenas. Esteban estuvo entre los indígenas por 
mucho tiempo y seguramente es de allí de donde extrajo esos 
conocimientos. Cuando de niños lo  ayudábamos a sus filantrópica s 

 
71 
tareas, veíamos que en el oscuro cuarto de su sencilla casa guardaba 
libros indígenas, eran intocables. 
Recordamos sucesos notables, como testigos presenciales, de 
este curandero y sobador de huesos y torceduras o esguinces, hijo de 
Juan Gregorio Rivera y Dionisia Torres de Rivera. Nació en diciembre 
de 1912 y murió el primero de mayo de 1972. Procreó un hijo natural 
que tenía un impresionante parecido a él, excelente profesor y amigo, 
también fallecido, llamado Benigno Guilarte Díaz, lo tuvo con la 
señora Rosa Díaz, quien casó posteriormente con el no menos bien 
recordado tacarigüero, Jesús Guilarte, quien lo reconoció. Otro 
aspecto de su vida lo constituyó su compañera de vida Amadora 
Zapata, de quien dicen se quedó hasta su muerte, por los lados de 
Anzoátegui, con algunos de los misterios de Esteban. 
Total, Esteban atraía romerías de distintas regiones del país. 
Antes laboró en la Móvil de Venezuela, compañía de la que, según 
relataban amigos de mucha credibilidad, fue despedido porque sus 
compañeros trabajadores al fracturarse en los taladros, en horas de 
trabajo, clamaban porque Esteban les quitara el yeso, llevara el hueso 
a su sitio y sanar en sólo ocho días. 
Vimos como infinidad de lesionados, por muchos años, 
llegaban a su casa, de la Calle El Recreo, Sector Toporo, en busca de 
alivio, eran transportados en hamacas, chinchorros o improvisadas 
sillas de ruedas, para ser tratados hasta para la cura de culebrillas y 
 
72 
erisipelas, en eso también era excelente Esteban, en la cura de 
heridas infecciosas. 
Era sencillo, atento -sólo inventaba mil pretextos para no 
atender, aunque al final lo hacía, al que no era urredista, pues fue 
jovitero hasta la muerte -. Por lo demás atendía con esmero y 
concedía aliento a sus pacientes con esta frase: "No te va a doler 
hombre, por los huesitos de mi zapatos, que son las tachuelas, no te 
va a doler" ...Y así mediante el tacto, con sus callosas manos pero con 
sensibles yemas en sus dedos, untando ron de morrona (culebra que 
conservaba en una botella con ron); para ello tomaba  un buche de la 
botella y con su boca lo rociaba sobre la piel del afectado...y así 
comenzaba su trabajo, incluso sobre afecciones que mostraban los 
huesos fuera de la piel, fractura abierta. Una vez mentalizado el 
paciente con su conversación y rezar entr e dientes sus oraciones, 
templaba el brazo o la pierna, cayendo los huesos mágicamente en su 
sitio. Después, de una manera sencilla empleaba como yeso o férula, 
cartón, con el que hacía lo que llamaba tablillas, a veces untadas con 
clara de huevo de gallin a, para endurecerlas. Antes untaba aceite de 
oliva el gallito y cebo e`flande, atando finalmente el entablillado en 
ambos lados con un trapo, aunque generalmente lo hacía con cachipo 
de la mata de plátano, inmovilizando el miembro afectado. 
Por eso podemos  decir que fuimos testigos presenciales y de 
excepción, cuando la mamá de Victor Jiménez Landínez y su 
hermano, ambos Ministros gubernamentales para el momento, ante la 
 
73 
recomendación del profesor José Asunción (chonchón Hernández), 
accedieron a traer a Mar garita a su señora madre quien había sufrido 
una estrepitosa caída por una escalera del edificio que habitaba, 
sufriendo una severa lesión en la cadera y la columna que no pudo 
ser corregida por la ciencia médica. En la humilde casa de Esteban 
Rivera, esa matrona estuvo más de dos semanas, recibiendo atención 
y, la doñita salió caminando de la calle el Recreo del sector Toporo de 
Tacarigua. En agradecimiento, los hermanos Jiménez Landínez, le 
pidieron al curandero, qué quería de ellos... y él con su comprob ada 
humildad: "Nada amigos, nada". Pero ese nada se convirtió, a tanto 
darle los Ministros, en sólo la reparación de su viejita casa de barro y 
llevarlo a regañadientes hasta Caracas para que pasara un tiempo 
con ellos. Pero como pájaro de mar en tierra, E steban al mes 
comenzó con una tristeza que obligó a los citados señores a 
devolverlo a su Margarita, para seguir haciendo el bien a quien lo 
necesitara. 
Ver para creer, un naciente olivo en el cementerio de la 
Tacarigua de Margarita y una tumba descolorida  por el tiempo, es la 
lápida que cobija a uno de nuestros grandes personajes anónimos, 
que en la antigüedad se consideraban símbolos de la sabiduría, de la 
paz y la gloria. Concisa observación que nos permite apreciar en su 
justa dimensión, la realidad con  los hechos, Pues, ahí, bajo ese 
frondoso olivo reposan en paz los restos de quien Tacarigua 
 
74 
consideró siempre un sabio médico, sin serlo y con quien todavía 
estamos en deuda. 
Fuente: Página de Facebook de Fidel Gil.  
Autores: Euro Omar Gil y Fidel Gil. Publicado en Noviembre de 2005 
en la Revista "Insularidades" 
 
ANÉCDOTA CON ESTEBAN 
Por el año 1961, jugábamos pelota detrás de la tapia del 
cementerio, entre matas de g üícheres y yaques, pero nos la 
arreglábamos para jugar y divertirnos; una tarde de esas, t uve una 
contusión en el tobillo izquierdo y Pablo Moya, también y a ambos, 
nos llevaron en bicicletas, donde Esteban, ahí en Toporo, al lado de la 
casa de Toña Mata……Esteban era muy fanático de URD y como 
comenta Elvia, se portaba muy bien con los urredist as….yo lo sabía 
por haberlo oído en el pueblo. 
Al llegar mi turno y ser “examinado” por Esteban, mientras 
pasaba su mano prodigiosa por mi tobillo, me dijo de quien era, al 
nombrarle a Donata, se alegró y al rato, me pregunta de qué partido 
éramos y le contesté: De URD….eso me valió un trato suave, cortés y 
a los 5 minutos, con mi ron morrona en el tobillo, me vine a mi casa en 
El Conchal, caminando normal.   Le toca el turno a Pablo y mientras lo 
esperaba, le preguntó de quien era; Pablo le dijo que de Gua yiya y al 
preguntarle por su partido, le respondió que ellos eran adecos…..a 
Esteban le cambió la faz de la cara, se puso blanco y le metió un 
templón durísimo a Pablo, que, aunque le curó, tuvo Chu Rivas que 
 
75 
llevarlo en la bicicleta a su casa por el dolor  que sintió……al salir de 
casa, Esteban decía: esos adecos son unos flojos. 
Domingo Carrasquero 
 
EL DOCTOR LAPLANA: UN MÉDICO QUE HIZO HISTORIA EN 
TACARIGUA 
Emigdio Malaver G. 
Tacarigua, 20 de julio de 2007 
 
Corría el año 1947 y el pueblo de la Tacarigua de Margarita, de 
calles polvorientas, de humildes habitantes y pasando penurias no 
sólo por la sequía que entristecía sus campos, sino por las 
enfermedades que diezmaban su salud, esperaba por un benefactor. 
Fue entonces que como un Dios, llegó el Doctor Luis  Laplana, el 
primer médico que tuvo la población. 
El Doctor Laplana, un español de Madrid, cuenta que lo que 
más lo ha impresionado en Venezuela, fue el recibimiento que le hizo 
la gente buena y solidaria de Tacarigua. “Yo a veces, pienso, que eso 
fue como  si yo hubiese nacido ahí y me hubiera ido a estudiar a 
Madrid y cuando me gradué volví al pueblo, porque de otra forma no 
me explico aquella bienvenida”, dice emocionado el médico, quien 
sólo estuvo en Tacarigua, dos años y otros dos en Santa Ana. 
“De esa gente buena tacarigüera –nos dice- recuerdo a Chica 
Romero, para mí era número uno. Pablito Romero y su primo Tacho; 
 
76 
el maestro Cándido Sánchez, quien era para mí un hermano mayor 
que me aconsejaba. También a María Landaeta, quien nos atendía la 
casa. A C ayita Landaeta, quien nos surtía de bienes, pues iba a 
Porlamar y los compraba y los vendía en el pueblo. A Carmencita 
Marcano, una muchacha que limpiaba el consultorio, y mucha gente 
que no viene a mi memoria”. 
“En aquellos tiempos –prosigue- había mucho trabajo, se 
trabajaba bastante y la organización era muy buena. La Medicatura 
funcionaba bastante bien. En la mañana era consulta general; luego 
en las tardes, yo tenía una tarde para visitar a San Sebastián, que era 
la Medicatura clase B, otra que era par a embrazadas y una que era 
para lactantes sanos. Se trabajaba bastante, repito, pero era todo muy 
económico. La Medicatura costaba al Estado, yo calculo un estimado 
de tres mil bolívares mensuales”. 
Para ese tiempo, señala el médico, había muchas 
enfermedades, pero las más comunes eran del sistema digestivo. “Sin 
embargo, a pesar de todos los malestares que padecía el poblado, la 
Sanidad estaba para la época asombrosamente adelantada. Ahí se 
vacunaba y en la Medicatura había ciertos medicamentos que 
calmaban el dolor a los pacientes. Había curas umbilicales para los 
partos, los cuales yo ahí atendía”, apunta el Dr. Laplana. 
 
Dr. Luis Laplana: “A mí me emocionó la bienvenida que me 
hizo Tacarigua. 
 
 
77 
UNA HIJA TACARIGÜERA 
“Mi esposa vino cuatro meses después que  yo llegué a 
Tacarigua y ahí nació mi hija Marycarmen, quien murió, pero vivió una 
vida muy intensa, e incluso una vez vino de turista y visitó su casa 
natal, o sea la de Chica Romero, que era donde yo vivía. En ese 
momento el guía turístico le enseñó a Po rlamar y la Asunción y le dijo 
que los pueblos del Portachuelo hacia abajo no tenían nada 
interesante, y ella le dijo que Tacarigua tenía un sitio importante: 
¿Cuál es? Le preguntó el guía. “Ya te digo”, le contestó mi hija. 
Cuando llegó al frente de la vi vienda, le dijo: “Este es el sitio, pues en 
esta casa nací yo”. El Guía quedó asombrado, porque no se imaginó 
que la turista que guiaba era nativa de aquel pueblo”, cuenta sonriente 
el Galeno. 
DE TACARIGUA A SANTA ANA 
“También quiero decirte que si yo hubi ese encontrado en 
Margarita como realizar mi reválida del título de médico obtenido en la 
Universidad de Madrid, yo me hubiera quedado para siempre en esta 
tierra, que me recibió como un hijo”, nos enfatiza convencido el Dr. La 
Plana, quien al preguntarle el por qué se cambió para Santa Ana, nos 
responde: “Por lo que a mí me contaron, a mí me cambió para Santa 
Ana el gobernador Heraclio Narváez Alfonzo, quien era nativo de esa 
población, a la cual le preguntó que le gustaría que él le hiciera, el 
pueblo res pondió que querían al médico que tenía Tacarigua, y el 
gobernador los complació y tuve que irme para Santa Ana”. 
 
78 
EL DR. LAPLANA COMO SANTO 
Pero lo cierto fue que el Doctor Laplana, se identificó tanto con 
el pueblo campesino de Tacarigua que empezaron a qu ererlo como 
un Santo, pues él mismo confiesa que muchas personas le pedían 
fotografías que luego ampliaban y las colgaban en sus humildes 
viviendas, a las cuales el Galeno visitaba para conocer la salud de sus 
habitantes y estrechar sus manos. 
El médico Lu is Laplana, formó parte de aquellos hombres que 
venidos de otros lugares, hicieron historia en nuestros pueblos 
margariteños y que por siempre estarán en sus memorias, porque 
dejaron una huella indeleble por su vocación de servicio, mística y su 
gran amor al prójimo. 
 
Fuente: Artículo publicado por Emigdio Malaver. 
Actualmente en la página www.cheguaco.org en la sección 
https://cheguaco.org/ventana-margaritena/articulos-varios/emigdio-millo-malaver/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
7.- PLANTEAMIENTO SOBRE LA PROBLEMÁTICA DEL AGUA – 
SOLUCIONES POSIBLES CARTA A HIDROCARIBE 
 
Tacarigua, 10 de mayo de 2022 
Ciudadano  
Gerente General de Hidrocaribe 
del Estado Nueva Esparta 
La Asunción 
Su Despacho 
 
La comunidad de la Parroquia Guevara, del Municipio Gómez, 
del Estado Nueva Esparta, compuesta por sus poblaciones de 
Tacarigua-Corazón de Jesús, Tacarigua -San Sebastián y Tacariguita,  
ha venido padeciendo el problema del suministro de agua desde el  
año 1579 cuando el Gobernador de Margarita, Miguel Maza de 
Lizana, se encontró con los indios Tacaribas, hasta los actuales 
momentos, después de 443 años, debido, entre otras situaciones al 
incremento de nuestra población, a la obsolescencia de los medios  de 
distribución, a un mantenimiento incompleto de esos medios y a la 
falta de volumen del preciado líquido (ver anexo 1) . Actualmente 
hemos venido padeciendo la insuficiencia del agua cuando de ciclos 
de 15 días, hemos llegado a ciclos de 41 días, lo cual nos afecta como 
seres humanos y, de vez en cuando, una población molesta y 
encolerizada, tranca las vías de comunicación perjudicando a gente 
inocente. Estas trancas deben evitarse tomando medidas oportunas y 
deseables por nuestra Parroquia. 
 
80 
En esta opor tunidad, como representantes de nuestra 
comunidad, luego de varias reuniones en las cuales hemos analizado 
y estudiado en profundidad el tema hídrico, consideramos posible, la 
solución del problema existente, para lo cual, a continuación, 
planteamos ante u sted, varias recomendaciones a ser desarrolladas, 
a corto y mediano plazo y, con las cuales, podemos cumplir nuestro 
objetivo central de TENER UNA DISTRIBUCIÓN DE AGUA DE DOS 
VECES AL MES, POR UN LAPSO DE 48 HORAS CADA 
SUMINSTRO. 
 
RECOMENDACIONES 
Nuestras recomendaciones para hacerlas mas viables y de 
soluciones puntuales, se basan en la división del proceso en 3 fases:  
Aguas arriba, Tanque y Aguas abajo: 
 
A.- AGUAS ARRIBA (Espacio entre el Dique de La Asunción y 
el Tanque de El Portachuelo) 
Nuestras recomendaciones en este espacio, son las siguientes 

 
81 
1. SALA DE BOMBAS DIQUE : Chequear el estado actual de las 
bombas que se encuentran  en el sitio con el fin de reparar 
cualquier anomalía que obstaculice un buen suministro. 
2. PROCESO DE CLORACIÓN:  Activar el equipo  de cloración del 
agua así como los otros productos químicos como sulfatos de 
aluminio y cobre; una buena cloración contribuye a una mejor 
salud. 
3. TUBO FLOTANTE EN VEZ DEL TUBO ACTUAL: en la actualidad, 
la succión de agua desde el Dique a las máquinas se re aliza con 
un tubo situado en la parte baja del mismo, lo cual no es lo más 
recomendable en virtud de arrastrar partículas sedimentadas y 
residuos peligrosos a las máquinas y a la salud; en su lugar 
recomendamos que el tubo de succión sea flotante y situad a 20 
centímetros del borde superior del Dique. Esta acción tiende a 
ahorrar el uso de químicos en el proceso. 
4. PROCESO DE BOMBEO AL TANQUE : Es conveniente y muy 
importante que, cuando se esté bombeando el agua hasta el 
Tanque de El Portachuelo, se cierre la  llave que está situada 
enfrente del Colegio Divino Niño que surte a Las Casitas y Sector 
El Saco; estos dos sectores tienen su tubería propia y reciben agua 
por la tubería anterior y también por la nueva y exclusiva de 
Tacarigua, reduciendo nuestro caudal  y perjudicando a nuestra 
población. 
 
82 
5. TOMAS ILEGALES: Otras de las razones para tener la recepción 
de un bajo caudal de agua, menor al bombeado, pudiesen ser las 
tomas ilegales, las cuales presumimos deben existir en el trayecto 
del Dique al Tanque de El Portachuelo. 
 
TANQUE DE EL PORTACHUELO  
Aspiramos que este Tanque entre en operación a la brevedad 
posible y que, su llenado sea por la parte superior para evitar los 
anteriores lapsos de demora por la tubería de 6 pulgadas; en el anexo 
Nº 2 puede observarse un esquema de operatividad de este Tanque. 
Nuestras recomendaciones son las siguientes: 
1. LIMPIEZA DEL TANQUE : Si aspiramos a poner en operación en 
Tanque, debemos proceder a limpiarlo; estamos dispuestos a 
poner la mano de obra e Hidrocaribe nos dote de lo s materiales de 
seguridad respectivos y los desinfectantes post limpieza. 
2. PROTECCIÓN A LAS CONEXIONES EXTERNAS :  En el pasado 
ocurrieron robos de varias de las conexiones externas del tanque, 
así como de la cerca que los protegía; nuestra recomendación es 
estudiar las facilidades de soldar orejas en las llaves que 
garanticen un normal funcionamiento. 
3. ESCALERAS: La escalera externa debe tener algún problema con 
la soldadura en uno de los 19 tramos por cuanto tiembla mucho al 
ascender a la misma e igualmente se debe revisar la interna, por 
cuanto no pudimos bajar debido a la inseguridad de la externa. 
 
83 
4. LLENAR EL TANQUE POR LA PARTE SUPERIOR : en virtud de 
contar con rapidez en el      llenado. 
5. LLENAR EL TANQUE ENTRADA POR SALIDA ; es decir, llenar 
bajo el concept o de entrada por salida mediante el bypass de 6 
pulgadas y que la salida sea regulada para no  someter a la tubería 
a una presión que podría hacerla colapsar. 
 
AGUAS ABAJO 
 (Espacio entre el Tanque de El Portachuelo y la comunidad)  
 REDISTRIBUIR EL BOMBEO A LOS SECTORES: Opinamos que, 
existen cerca de 35 llaves en total lo cual suple a 25 sectores de la 
Parroquia. Si hacemos una redistribución de cada sector, 
podríamos lograr que los bombeos tengan menos tiempo al probar 
una distribución equitativa de estos; nuestras 
RECOMENDACIONES son las siguientes: 
 
 TACARIGUITA, PARTES ALTA Y BAJA 
A. Se sugiere  conectar un tubo del tanque del tubo de salida 
aproximadamente de 3” con su respectiva llave. A su vez, éste sea 
conectado al tubo de servicio del sector de Tacarigu ita (parte alta). 
La colocación de un bypass desde Balcones de Tacarigua al tubo 
más cercano que está taponeado. Luego, se coloca una llave de 4”, 
un tubo en bypass desde Balcones de Tacarigua donde está la 
llave hasta el tubo más cercano que tiene el otro  sector de 
 
84 
Tacarigüita (parte baja). Aproximado de unos cinco (5) metros de 
tubo. El servicio mejoraría si se da el servicio de agua por el tubo 
de alimentación, es decir, la idea es trabajar directamente por el 
tanque sin tener que hacerlo por el tubo principal. 
  
SECTORES EL POZO, EL CONCHAL Y CALLE GUZMÁN 
B. Colocar una inyección de 3” del tubo principal donde está ubicado 
la llave. Se hace la conexión para inyectarle mayor cantidad de 
agua al Sector El Pozo y al final de ese sector, donde está el 
tapón, se colocaría un empalme del mismo calibre del tubo de 3” de 
manera de conectarlo desde la esquina hasta la Calle El Conchal 
que es aproximadamente 50 metros de tubo.  
C. En la Calle Guzmán como está partido el tubo, se sugiere conectar 
un anillo para la solució n simultánea con la inyección. Previo a eso 
se colocaría una llave en el tubo de 8”. Una vez realizado o hecho 
el empalme en el sector el Pozo o hacia él, se colocaría una llave 
con el fin de frenar el agua y así garantizar una mayor presión, 
logrando que el agua no baje tanto hacia el puente. 
 
SECTOR MURECHE (TOPORO) 
D. Con una manguera plástica de 2” se podrá inyectar desde el sector 
el Toporo hasta Mureche (hacia los Gil). Se corta el tubo en la 
esquina de Mureche (parte alta) para taponearlo. De esta maner a 
se mejoraría el servicio a ese sector porque las familias agarrarían 
 
85 
más agua. Previo a esto hay que cerrar la llave del Sector El 
Toporo (parte baja) para que pueda haber presión. 
 
SECTOR CALLEJÓN LUSINCHI 
E. Se sugiere hacer una inyección desde la medicat ura donde se 
encuentra el tubo. Se colocaría un bypass por la parte de la acera, 
conectándose por delante de la acera, ya que el tubo es de 6”. Si 
se puede de 6” o de 4” con su respectiva llave de manera que 
frene el agua en ese sector. El servicio lo toma ría la Calle 
Corazón de Jesús  y luego el Sector los Andes.  Se colocaría 
una llave de 6” pulgadas en la entrada del Callejón Lusinchi para 
que el agua no llegue hasta el Complejo Plástico y pueda haber 
presión. De esta manera el servicio del agua le estarí a entrando al 
Callejón Lusinchi por la calle principal, el cual vendría en línea 
recta y bajada, así el servicio sería más eficiente y rápido. 
 
LLAVE DEL PUENTE  
F. En la calle Unión, sector Pueblo Nuevo específicamente donde se 
encuentra ubicada la llave (Ca sa de la Señora Juanita Alfonzo) 
sugerimos desarmarla y hacerle su respectivo mantenimiento ya 
que ésta presenta muchas fugas y repercute en el servicio, 
perdiéndose presión en algunos sectores.   
 
 
 
86 
IDEA DE BOMBEO A NUEVA TACARIGUA:  
 
Pensamos que se puede conectar un tubo de dos pulgadas a la 
tubería principal de 6 pulgadas, en el puente que está al lado de Jesús 
Gil Millán con lo cual, se solucionaría el problema de distribución en 
Nueva Tacarigua; este tubo de dos pulgadas solo tendría una longitud 
de 12 0 metros, en lugar de los 520 actuales y, además, la presión 
sería tres veces superior, se llenaría los tanques en la mitad de tiempo 
y podría disponerse de más agua, para los demás sectores, una vez, 
llenados las cisternas y tanques de Nueva Tacarigua, po r ejemplo, 
favoreceríamos no solo a este sector sino que beneficiaríamos a 
Güeregüeral, el cual recibe poco por estar en pendiente. 
Nuestra comunidad se ofrece a la orden de Hidrocaribe, en lo 
que a mano de obra se requiere e igualmente, propone crear un 
equipo, en las redes sociales, en el cual se informe a la comunidad el 
horario y el tiempo de bombeo de cada sector, con lo cual todos 
estaremos informados y preparados para recibir este vital liquido 
Estamos a su disposición para discutir cada punto donde 
ustedes lo estimen conveniente todo con el fin de elevar nuestra 
calidad de vida. 
  
Ing. Jesús Jiménez Galea    Lcdo. Domingo Carrasquero        Arq. Enrique Rivero 
 
Lcda.  Mónica Dominguez     Lcda. Milagros Guzmán G         TSU Ismael E. Ordaz        
 
 
87 
8.- BIBLIOGRAFÍA 
 
 Domingo Carrasquero, Internet, Facebook, Proyecto Tacarigua Histórica, 
Módulo Sanidad, 2008 
 Heraclio Narváez Alfonzo, El Paraíso del Caribe, Caracas, 1975, 
 Fray Juan Manuel Martínez Manzanilla, Información de testigo tomada a 
Miguel Maza de Lizana, 1580 
 Memoria y Cuentas del Gobernador de Nueva Esparta, años 1928,1929 
y 1930 La Asunción.  
 Francisco Suniaga, Agua para Margarita, Blog Prodavinci, Junio 2016 
 Memoria y Cuentas del Gobernador de Nueva Esparta, años 1936 y 1938 
 Memoria y Cuenta de la Presidencia de la República, Eleazar López 
Contreras, 1940 
 www.elinsubca.com/2013/11/08/acueductos-submarinos-en-pead-2/ 
 Tacarigua Histórica, 2018. Artículo de Domingo Carrasquero 
 Cecilia Ayala Lafée: «La Etno-Historia pre-hispánica Guaiquerí» 
 Conversaciones con Tomás Sánchez de 103 años y Toño González 
 Entrevista personal del Proyecto Tacarigua Histórica a Idahís 
Marcano, quien estuvo 33 años en el Dispensario 
 Entrevista a Jesús Gil Millán, ex trabajador del Dispensario 
 Colaboraciones de Fidel Gil, Emigdio Malaver y Elvia Rivera. 