1 
 
 

2 
 
ACTUALIZACIÓN MEMORIA HISTÓRICA 
II Edición 2022 
 MÓDULO III: CULTURA 
 
ÍNDICE 
1. Presentación del Módulo 
2. Breve definición de CULTURA 
3. Historia breve de los Centros Culturales 
i. Fundaciones y Fundadores 
ii. Juntas Directivas 
4. Aspectos demográficos 
5. Periódicos 
6. Bibliotecas y Fundaciones 
7. Escritores 
8. Aspecto Religioso 
i. Patronos 
ii. Sacerdotes 
9. Artesanía, Teléfonos, Telégrafos, 
Papelones 
10. Reinas de bellezas 
11. Cultura musical 
12. Arte 
13. Profesionales universitarios 
14. Efemérides 
15. Bibliografía 
 
3 
 
MÓDULO III: CULTURA 
1.- PRESENTACIÓN    
La cultura, definida como la forma de expresarse el ser 
humano en sus creaciones literarias, ambientales, artesanales, 
humanas y artísticas, lleva consigo un compromiso propio: es una 
válvula de escape de las personas para expresar lo que quiere y lo 
que siente; todo  lo que hacemos es un arte y de esa manera, los 
tacarigüeros hemos aprendido en unos casos y en otros hemos 
tomado el liderazgo para crear, motivar, innovar, inventar.  Nada de 
la cultura nos es ajeno y no es arriesgado decir que, en el seno de 
esas serran ías que nos circundan, en algún sitio, cubiertos por el 
tiempo y semiborrados por las lluvias y el sol, deben encontrarse 
petroglifos de nuestros indios Tacaribas, expresando situaciones y 
cantando al amor y el tiempo. 
Estamos entre las primeras 9 poblacio nes del estado a las 
cuales le fundaron escuelas en el siglo XIX, lo cual indica que, antes 
de ese siglo, los habitantes de nuestras comarcas, ya tenían un 
vínculo con la educación y la cultura; no fuimos “convidados de 
piedra” en el conglomerado estadal p orque tal acto, muestra que 
estábamos aprendiendo y enseñando aun cuando fuese en menor 
grado…. 
El módulo de Cultura que desarrollamos comprende un paseo 
histórico que hemos realizado por los centros culturales desde 
1941, los censos que nos han hecho y lo s que hicimos nosotros 
4 
 
mismos, los periódicos que hemos fundado y el Premio Regional de 
Periodismo de uno de ellos, los 99 libros que autores tacarigüeros 
hemos editado , digitalizado  y publicado, la historia de nuestra 
religión, de nuestros patronos, de nu estros sacerdotes, nuestra 
artesanía, la historia de las reinas de bellezas y su impacto mundial 
encabezadas por Jackeline Aguilera, nuestra Miss Mundo y Emilia 
Salinas, la Reina del Acueducto Submarino en 1960, nuestros 
músicos, compositores, galeronistas , cantantes, diversiones 
populares y nuestras efemérides, en fin, el paso en el tiempo del 
hombre que aquí tiene enterrado el maruto y su manera de 
interpretarlo con el arte y la belleza. 
Nuestra comunidad tiene un 28,3 % de profesionales 
universitarios, c ifra bastante alto gracias al sudor y esfuerzo de 
nuestros antepasados que nos pusieron en el camino correcto: el 
del bien y el estudio. Esta cifra está en la Unesco donde la 
remitimos con mucha alegría y esperanzas. Ese hecho y ese 
porcentaje apuntalan el criterio de considerar a Tacarigua como LA 
ATENAS NEOESPARTANA, y así será por cuanto los que vienen 
remando en el barco de las escuelas, liceos y universidades, saben 
el compromiso que tienen consigo y con sus moradores y cada día 
son más estudiosos y co mprometidos con el país que 
aspiramos…..este es el camino y estamos en el norte franco de la 
vida, como debe ser. 
Como decía el poeta: Avanti, Birlon, qui la vittoria is nostra 
 
5 
 
Agradecemos la colaboración prestada en el Módulo Cultura a 
Julián Salazar Vel ásquez, Cristian Salazar Zabala, Jesús España 
Gil, Mónica Malaver, Eliut González, Félix Gil Gil, Jesús Jiménez 
Galea y Pablo Gil Rivero. 
 
2.- BREVE DEFINICIÓN DEL TÉRMINO CULTURA 
“La cultura es la base y el fundamento de lo que somos. Esta 
existe en nosot ros desde el momento en que nacemos y es el 
aporte moral e intelectual de nuestros progenitores en un inicio y de 
nuestro entorno posteriormente . (Tomado de  
www.promonegocios.net /mercadotecnia)” 
 
Los principales tipos de cultura son: 
 
Cultura Mental.  Se refiere a aquellos valores, hábitos, 
conocimiento, y costumbres, que se inculcan en la mente de las 
personas, por ejemplo respecto a la higiene, el respeto a la 
sociedad, al medioambiente, etc. 
 
Cultura Social. Se entiende de aquellos valores socialmente 
positivos que son inculcados en las personas, para que estas se 
desenvuelvan mejor dentro de la sociedad, en un ámbito de paz y 
concordia, por ejemplo el respeto de los lugares públicos, el respeto 
a los derechos de los demás y otros valores culturales, que forman 
parte de la cultura social y cívica. 
6 
 
Cultura del Deporte. Se refiere a los valores que se inculcan 
dentro de un sector social, respecto al cuidado del cuerpo y la 
buena salud por medio del deporte, así co mo al cultivo del espíritu 
deportivo y de competencia limpia. 
 
Cultura Ecológica. La cultura ecológica (también 
denominada conciencia ecológica), son el conjunto de valores 
encaminados a que las personas respeten y cuiden el medio 
ambiente. 
 
Culturas Alfabetizadas. Es como se le designa a las culturas 
que han desarrollado algún sistema de escritura, es el caso de las 
culturas antiguas, egipcia, sumeria, griega, romana, maya, azteca, 
china, o la japonesa entre otras, así como la mayoría de las culturas 
actuales que han adoptado algún sistema de escritura, en su 
mayoría alfabéticos, aunque hay excepciones como las culturas 
china y japonesa que no disponen de un alfabeto en sí. 
 
Cultura popular. Se entiende por cultura popular, al conjunto 
de manifestaciones cu lturales, artísticas, literarias, realizadas y 
practicadas, por las clases media y baja (antiguamente por la 
plebe), manifestaciones de la cultura que se contraponen a la 
denominada cultura académica o alta cultura, (también denominada 
cultura oficial), y que se expresa usando medios tradicionales para 
la ejecución y valoración de sus manifestaciones. La integran 
7 
 
manifestaciones de las culturas locales (por ejemplo indígenas o las 
denominadas subculturas sociales), usando de la música, el arte 
pictórico, las artesanías, y otros medios para su expresión, siendo 
que se trata de conocimientos y técnicas que suelen ser 
transmitidas de generación en generación, en especial en lo tocante 
a las tradiciones antiguas de uno o vario s sectores indígenas 
pertenecientes a un mismo país. 
 
Cultura Tecnológica. Se habla de cultura tecnológica tanto 
respecto a la influencia cultural que imprime la tecnología en la vida 
diaria de las personas, como a la actitud y comportamiento que 
poseen los miembros de una sociedad en cuanto  a los diversos 
artefactos tecnológicos,  como por ejemplo la comunicación 
intrapersonal (en las redes sociales), en el conocimiento y difusión 
de las culturas, etc. 
(Tomado de: URL del artículo: http://10tipos.com/tipos-de-culturas/) 
 
 
3.- HISTORIA BREVE DE NUESTROS CENTROS CULTURALES 
 
La Parroquia Guevara, desde hacen muchos años, siempre 
ha sido cuna de movimientos culturales que han permanecido en el 
tiempo y otros que se recuerdan con especial complacencia; vamos 
a hacer una breve relación de los prime ros 7, en orden de 
8 
 
antigüedad, con el fin de mantener viva esa llama cultural, en 
nuestras futuras generaciones 
 
Nº     ORGANIZACIÓN CULTURAL                       FECHA  
 
FUNDACIÓN 
01     Centro Cultural “Guevara                                         15-08-1941 
02     Centro Social, Cultural y Deportivo” Los Andes       19-02-1967 
03     Comité de Desarrollo Cultural -CDC -                      05-08-1968 
04     Casa de la Cultura “Pedro Rivero Navarro”             12-04-1973 
05     Centro Social y Cultural “San Sebastián”                 05-03-1977 
06     Movimiento Cultural “Tacarigua Adentro                  19-04-1985  
07     Asociación de Vecinos de San Sebastián                19-03-1987  
 
01.-   CENTRO CULTURAL GUEVARA 
Fundado el 15 de agosto de 19 41, en la Calle Real, casa de 
habitación de señor Antonio Millán. 
Su primera directiva estuvo conformada por: 
 Presidente: Felipe Mercedes Morao 
 Secretario de Cultura y Propaganda: Ambrosio Cabrera 
 Secretario de Disciplina y Vigilancia: Luis Rivero Rojas 
 Secretaria de Finanzas: Victoria Ordaz 
 Secretario de Actas y Correspondencias: Teodoro Guzmán  
 Secretarios: Emeterio Salazar, Luciano Medina, Francisca 
de Morao y Nicasio Marcano 
9 
 
 Sus Fundadores fueron: Felipe Mercedes Morao, Ambrosio 
Cabrera, Aníbal Rodrígue z, Victoria Ordaz, Emeterio 
Salazar, Teodoro Guzmán, Nicasio Marcano, Luis Rivero 
Rojas, Antonio Millán, Juan Salazar, Flor María Salazar, 
Escolástico Guzmán, María Torres de Cabrera, Luisa de 
Sánchez, Francisca de Morao, Isabel González de Gil, 
Mercedes M aría Larez, Florentino A. Nuñez y Carmen 
Malaver, todos fallecidos, a esta fecha, Agosto 2022 
 Fue visitado por el Presidente de la República Isaías 
Medina Angarita y la bienvenida la dio Aníbal Rodríguez 
Malaver, lo cual ocurrió en 1943. 
 También lo visitar on Jóvito Villalba, Luis Beltrán Prieto F y 
Federico Alberto Ravell. 
 Las reuniones eran los viernes en la noche, donde se 
declamaban poemas, se cantaban canciones de la región y 
se planteaban problemas populares con sus respectivas 
soluciones. 
 Es el más antiguo de nuestra Parroquia 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
Casa del Sr. Ecolástico  “Colaco” Guzmán, situada en la calle Fraternidad 
de Tacarigua, al lado de la actual Casa de La Cultura, en el sitio conocido 
popularmente como “La bajaíta de Carías” donde funcionó originalmente 
el Centro Cultural Guevara en la década de los 40 y  el Comité de  
Desarrollo Cultural “CDC” desde 1969 a 1973. 
 
 
 

11 
 
 
 
 
Junta Directiva del Centro Cultural Guevara , período 1943-1944. 
Sentados de izquierda a derecha: Juan Salazar, Isabel González, María 
Torres, José Valentín Marcano. De pie de izquierda a derecha: Flor María 
Salazar, Mercedes María  Lárez, Teodoro Guzmán y Aníbal Rodríguez. 
(Foto tomada el 7 de mayo de 1944 en frente de la casa anterior, sede del 
centro cultural) 
 
 
 

12 
 
 
 
 
 
Directivos y miembros del  Centro Cultural Guevara . De izquierda a 
derecha, primera fila: niños no identificados (n/i), Flor María Salazar, 
Isabel González, (n/i), María Torres, Mercedes María Lárez. Fila posterior: 
jóvenes de sombrero (n/i), probablemente uno de ellos es Cheguaco,  
Chelo Romero Millán, Nicasio Marcano , (n/i), Teodoro Guzmán, Juan 
Salazar, Simón Morao Romero. 1944 
 
 
 
 

13 
 
 
 
 
 
Las muchachas del Centro Cultural Guevara . De izquierda a derecha. 
Primera fila sentadas: Irene Rivera, Hilda Rodríguez, Abdona González, 
Lucía Ma laver, Luisa Rodríguez, Consuelo Velásquez con niña Teresa 
Malaver. Segunda fila, sentadas: (n/i). Tercera fila de pie: Aparicia Brusco 
con bebé Emil Salazar, Aura González, Rosa Lárez, Mercedes María Lárez, 
(n/i), María Dolores González, Petra María Sánch ez y María Velásquez. 
1946 
 
 

14 
 
02.- CENTRO SOCIAL CULTURAL Y DEPORTIVO “LOS ANDES” 
 
 Fundado el 19 de febrero de 1967 
 Su primera Junta Directiva fue esta: 
o Presidente: José del Pilar Diaz 
o Vicepresidente: Zunilde Nuñez R. 
o Secretario: Pablo González 
o Secretario Relaciones Públicas: Valentín Malaver 
o Tesorera: María Gil Bermúdez 
o Secretaria de Organización: Estelia Gil 
o Secretario de Cultura y Deportes: Alcides Gil 
o Secretario de Propaganda: Hernán González 
o Vocales: Glorys Gil, Mirna Morao y Eving González 
 Sus fundadores fueron:  
o Los Directivos mencionados 
o José Antonio Nuñez, María José Rodríguez, Juan José 
Guzmán, Argimiro Guerra, Eusebia de Millán, Pablo 
Gómez, Carmen González, René Nuñez, Zulay Nuñez, 
Bladimir Millán, Aurina González, Julián Gil, Alida Gil, 
Criseida Cabrera, Maritza Gil, Tomás Gil, Oswaldo 
Jiménez, Enigdio Brito, Omar Marcano, Oswaldo Brito, 
Alicia Vargas, Tomás Sánchez, Argenis Cabrera, Jean 
Marcano, Nerys Gil, Jesús Gil, Lennys Millán, Sotero 
Gil, Hernán Gil , Julio López, Arelys Vargas, Gerónimo 
González, Pedro Sánchez, Esteban Jiménez, Carmen 
15 
 
Leonarda Guzmán, Ana Luisa Jiménez, Ramona de 
Landaeta, Pedro Brito, Orlando Jiménez, Dimas Larez, 
Rosa Amelia Jiménez, José del Pilar Cabrera, Ely 
Marcano, José de Jesús Jiménez, Flor María Guzmán, 
Juan Gil,  Tomás Marcano, Roberto Vargas, Cándido 
Sánchez, Mateo Nuñez, y Jesús “Pecho Potoco” 
González. 
 Surgió a raíz de las discrepancias generadas en el pueblo en 
las fiestas de carnaval de ese año donde compitieron Alicia 
Vargas y Petra Guzmán Malaver; al ganar Petra, por decisión 
del jurado, en el cual estaba también el Sacerdote del 
pueblo, un sector del público protestó y al no aceptar el 
resultado, consideró que era el momento preciso para crear 
un Centro Cultural que lo apoyase en su protesta. 
 Este Centro Social Cultural y Deportivo CSCD “Los Andes” 
cumplió una buena labor en la comunidad mediante la 
realización de actos culturales en sus instalaciones y la 
organización de eventos deportivos en su sede y calles de la 
población. 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
 
03.- COMITÉ DE DESARROLLO CULTURAL (CDC) 
 Fue fundado el 5 de agosto de 1968 en las 
instalaciones del Bar y Cine Tropical de Ismael Ordaz. 
 Primera Directiva del CDC fue la siguiente: 
 Presidente: Pedro Rivero Nuñez 
 Secretaria: Elizabeth Ordaz de Carrasquero 
 Tesorero: Algimiro Guerra 
 Primer Vocal: Jesús Gil Millán 
 Segundo vocal: Dionisio Gil Franco 
 Fundadores: Además de los directivos mencionados, 
Eliodoro Marcano, Euro Omar Gil, José del Pilar Diaz, 
Alejandro Mata, Agustín Landaeta, Luis Rosario, 
Antonio Gil Amaíz, Luz Sánchez V., Rafael Mata Mata, 
Perto Mata, Nelson González, Teodoro Guzmán 
Landaeta, Migdalia Guzmán, Juan Gil Cabrera, Ismael 
Ordaz, Carmen Andrea González, Teresa María Gil, 
María Teresa Gil, Amarilys Brito, Delia Ordaz, Vicente 
Larez y José Moya. 
 La idea ori ginal fue de Vicente Larez González y el 
nombre de CDC se debe a la propuesta de Teodoro 
Guzmán Landaeta. 
 El objetivo central de la reunión fue el de homenajear a 
Cándido Sánchez, Cheguaco Salazar, Francisca 
Romero de Morao y Pablo Romero Millán. 
18 
 
 Todavía s igue en actividad y ha organizado muchos 
actos siendo el más notorio, la Feria de la Cachapa y el 
Guarapo de Caña. 
 Sus presidentes han sido: Pedro Rivero Nuñez, Pablo 
Romero Millán, Cesar Malaver C. (Encargado), Emigdio 
Malaver, Domingo Carrasquero, Hernán  González 
(Encargado) y José María Sánchez. 
 
 
Celebración del Día de la Madre el 11 de mayo de 1969 en el Comité  de 
Desarrollo Cultural de Tacarigua (CDC) . Se identifican en primeras filas: 
Hilda Rodríguez y niña “La Muñeca”, Mercedita de Romero, Isabelita Nuñez de 
Rivero, Martina la del Portachuelo, Rita Rodríguez, Victoria Gil, Chema 
González de Malaver, María Dolores González, Juana Romero de Salazar y 
niño Oswaldo Salazar. 
 

19 
 
 
 
 
 
 
 
Acto de homenaje a las madres de Tacarigua en el CDC  
el 10 de mayo de 1970. 
 
 
 
 

20 
 
 
 
 
 
 
 
Actuación del Coro de Damas del CDC  en acto de celebración del Día de la 
Madre el 11 de mayo de 1969. De izquierda a derecha: Francisca “Chica” 
Rivero Núñez, María José “Maché” Gil, Luisa Sánchez, Lolita Salazar, Isaura 
Ordaz, Elizabeth Or daz, Emilia Salinas, Josefina “Chepina” de Rivero. En el 
micrófono: Jesús Gil. 
 
 

21 
 
 
 
 
 
 
 
Coro infantil del CDC en el acto del Día de la Madre 
 el 11 de mayo de 1969   
 
 
 
 
 

22 
 
 
 
 
Evento multitudinario organizado por el CDC el 17 de febrero de 2018. 
 “La Feria de la Cachapa y el Guarapo de Caña” en su segunda temporada. 
 
 
 

23 
 
 
 
 
 
 
Equipo directivo del Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua “Pablo 
Romero Millán” (CDC) durante labores de mantenimiento de fachada para la 
celebración del 50 Aniversario.  
(Foto: Marysabel Rivero. Facebook. Agosto 2018) 
 
 
 
 

24 
 
04.- CASA DE LA CULTURA “PEDRO RIVERO NAVARRO” 
 
 Fundada el 12 de febrero de 1973 
 La población hizo una colecta pública, se recogió un dinero, se 
compró el terreno y se dio a la Gobernación del estado. 
 El Estado construyó la Casa de la Cultura y el CDC 
 El Gobernador fue Bernardo Acosta y el Secretario de Obras 
Públicas, Pedro Rivero Nuñez. 
 Se han dictado infinidad de cursos, conversatorios, actos 
culturales, bautizos de libros, etc. 
 Aún sigue en operación, a esta fecha julio 2022 
En las siguientes gráficas podemos observar, en primer término, la 
entrada a nuestra Casa de la Cultura, con sus escalinatas y 
arbustos que la adornan y luego, el Proyecto de Murales que se 
desarrollaron en nuestra población, mediante el cua l pudimos 
resaltar y rendir tributo, a las personas de nuestra población, que 
han aportado sus ideas y acciones para engrandecer a la Atenas 
Neoespartana, a través de su Historia 
 Sus Directores han sido: 
o José Rosa Acosta          1973-1974 
o Juan Morales Pérez       1974-1979 
o Pablo Romero Millán      1979-1993 
o Eligio González              1993-1996 
o Ambrosio Cabrera          1996-2002 
o Luzminia Fuentes           2003-2018 
o Félix Gil Gil                     2018…….. 
25 
 
 
 
 
 
 
 

26 
 
 
 
 
 
 
Casa de la Cultura Poeta Pedro Rivero Navarro de Tacarigua. 
 
 
 

27 
 
05.- CENTRO SOCIAL CULTURAL Y DEPORTIVO “SAN 
SEBASTIÁN” 
 
 Fundado el 05 de marzo de 1977 
 Su primera directiva fue: 
o Presidente: Vicente Romero 
o Director General: Dimas Larez 
o Director de Actas y Correspondencias: Mario Lista 
o Director de Finanzas: Aquiles Velásquez 
o Director de Actividades internas: Francisco Alfonzo Gil 
o Director de Deportes: Dalmiro Malaver 
o Vocal: Ricardo Quijada 
 Fue fundado en la Escuela “Cruz Millán García” 
 Vicente Romero fue presidente los 2 primeros años 
 Luego lo reemplazó Dimas Larez 
 Fundaron el periódico “Manantial” 
 Solo duró 5 años por diferencias insalvables entre sus 
miembros. 
 
06.- MOVIMIENTO CULTURAL TACARIGUA ADENTRO 
(MOCULTA)  
 
  Fundado el 19 de abril de 1985 en la casa de Jesús Linares 
  Su primera Directiva fue: 
o Director: Bartolo Alfonzo Moya 
o Director de Investigaciones: Hernán Malaver 
28 
 
o Coordinación de Promoción: José Antonio Lista 
o Coordinador Asuntos Infantiles: Diomira Campos 
o Coordinador de Deportes: Luis Quijada 
o Coordinador de Administración: Hilario González 
o Secretaria: Gregoria Alfonzo Moya 
 Sus Fundadores, además de los directivos mencionados, 
fueron: Jesús Linares, Erasmo Ramos, Saturnino González, 
Francisco Ramos, Andrés Rivas, José Alfonzo, Modesto 
Rivas, José Gregorio Alfonzo, Yuraima Da Silva, Vic toria 
Rojas, Carmen González y Gregoria Montaño 
  Fundaron el periódico llamado “Cosecha” 
  Sus Directores han sido: 
o Bartolo Alfonzo Moya 
o Hernán Malaver 
o Mario Gabriel Alfonzo 
o Jesús “Bubo” Malaver 
o Petra González Malaver 
o Bartolo Alfonzo Moya 
o Juan González 
o Mario Gabriel Alfonzo 
o Diomira Campos 
o Leidys Velásquez 
 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 
 
 
Sede del Movimiento Cultural Tacarigua Adentro “ MOCULTA” ubicado en el 
sector San Sebastián de Tacarigua. 
 
 
 
Acto cultural en la sede del Centro Cultural Tacarigua Adentro MOCULTA 
(Fotografía: Facebook Moculta San Sebastián) 
 
 

31 
 
07.- ASOCIACIÓN DE VECINOS DE SAN SEBASTIÁN 
 
 Fundado el 19 de marzo de 1987 
 Su primera Directiva estuvo integrada así: 
o Presidente: Francisco Romero Jiménez 
o Vicepresidente: Oswaldo González 
o Secretario de Actas: Gabino Rodríguez 
o Secretario de Finanzas: Esteban Larez 
o Secretario de Relaciones Públicas: Simón Guerra 
o Vocales: Isaura de Lista, Libia de Guerra, Maximino 
Lista  
o Comisario: Freddy Moreno 
 Su misión fue luchar por la solución de los problemas 
populares y organizar las fiestas del Patrono San Sebastián. 
 Crearon el órgano divulgativo llamado “El Vecino”, dirigido por 
Bartolo Alfonzo y Freddy Moreno. 
 
4.- ASPECTOS DEMOGRÁFICOS DE TACARIGUA    
En Tacarigua se han realizado 2 censos populares,  el 
primero, por su gente, a través del CDC y el segundo, por la 
Universidad de Oriente, dirigido por la Dra. Isaida Cabrera y los 
estudiantes Alexander Marcano,  Gabriela Bello, Claudia Carvajal, 
Ronald Dubén y Richard Millán  y por el CDC, Domingo 
Carrasquero, Hernán Gon zález y Teófilo Gil;  este censo ha sido 
extrapolado, de una manera científica, por un equipo de 
32 
 
profesionales de la población, tomando estimaciones y datos reales 
que se extendieron a Tacarigua – San Sebastián y 
Tacarigüita……sus resultados más importantes son estos:  
La población de Tacarigua en su conjunto, San Sebastián, 
Corazón de Jesús y Tacarigüita era, para 2009, de 4.250 personas; 
se observa una paridad en los sexos con una ligera ventaja para la 
rama femenina en algo más de 3 %.  
 
 
 
 

33 
 
 
Los solteros son la mayoría de la población 
El 28 % de nuestra población está entre 30 a 49 años 
 

34 
 
 
 
 
 
 
 
 
La mayoría de nuestras viviendas, son casas 
 
 
 
 
 

35 
 
 
 
 
 
 
 
Educación y Administración son las carreras más cursadas 
 
 
 
 

36 
 
 
 
 
 

37 
 
 
 
 
 
 
 

38 
 
5.- PERIÓDICOS 
 
 
 

39 
 
ALGUNAS PORTADAS DE NUESTROS PERIÓDICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

40 
 
 

41 
 
 
 
 
 
 

42 
 
 

43 
 
 
 
 
 
 
Acto de recepción del Premio Regional de Periodismo, otorgado al periódico 
CDC en su 2° oportunidad, por el Gobernador del Estado Nueva Esparta Prof. 
Bernardo Acosta, en compañía del Prof. José Rosa s Acosta, Director de 
Educación y el Ing. Pedro Rivero Núñez, Director de Obras Públicas y 
Presidente del CDC. Recibe Julián Salazar Velásquez en representación del 
equipo editor del periódico CDC. Julio 1971 
 
 
 
  

44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

45 
 
 

46 
 
6.- BIBLIOTECAS Y FUNDACIONES 
 
Tacarigua siempre ha sido una población que ha sentido una 
pasión por la lectura, por el arte, por la cultura; siempre, en 
cualquier casa, habrá un libro que ha sido abierto por alguien del 
pueblo; siempre habrán casas con varios libros cuya misión no es la 
de adornar las salas, sino la de adquirir conocimientos para seguir 
avanzando en la historia de los pueblos.  
A continuación presentamos un breve esbozo de la Historia de 
las Bibliotecas de nuestra Comunidad. 
  
TACARIGUA - CORAZÓN DE JESUS  
1942. PRIMERA BIBLIOTECA: CENTRO CULTURAL GUEVARA  
Motivo central de muchas de las reuniones del Centro Cultural 
Guevara fue la creación de una biblioteca, la cual, después de 
varias sesiones de trabajo, decidieron crearla con el nombre de 
“Biblioteca Felip e Mercedes Morao” y la cual comenzó sus 
actividades, con el aporte de cada miembro de 1 libro para la 
misma; inmediatamente se inició una campaña, a nivel de todos los 
amigos y nativos de Tacarigua, para recoger libros y varias 
Instituciones Públicas y Pri vadas, acogieron el llamado de esta 
Institución donando tomos, revistas, libros y hasta una Colección 
Oleográfica del Libertador Simón Bolívar se recibió del Presidente 
de la República Isaías Medina Angarita. Su colección pasó a ser 
propiedad del CDC en 1971.  
47 
 
1962. SEGUNDA BIBLIOTECA: LA JUVENTUD CATÓLICA  
La Juventud Católica de Tacarigua tenía su sede en la casa 
del señor Escolástico Guzmán en plena Calle Real, y los libros que 
constituyeron su biblioteca, vinieron del aporte de sus miembros y la 
Casa Parroquial de Santa Ana, en su mayoría; también recibieron 
donaciones de la Curia Diocesana en La Asunción y de varias 
iglesias del estado.  
Esta Institución culminó sus actividades en el año 1962 y sus 
libros, revistas, manuales de valor, pasaron a ser custodiados por la 
familia Nuñez Rodríguez de la población de Tacarigua, Parroquia 
Guevara del Municipio Gómez.  
 
1969. TERCERA BIBLIOTECA: COMITÉ DE DESARROLLO 
CULTURAL  
Después de constituida la Junta Directiva del CDC e iniciar su 
funcionamiento, se tomó como una de las metas, la creación de una 
Biblioteca del Comité, la cual recibió el nombre de “Moral y Luces” y 
cuyos libros, periódicos, revistas y otro material bibliográfico estuvo 
constituido por los ejemplares recibidos de la Biblioteca “Felipe 
Mercedes Morao” y de la Juventud Católica.  
Esta biblioteca inició sus actividades junto con el CDC en su 
primera sede en la casa de Escolástico Guzmán a principios de 
1969 con el nombre de “Moral y Luces”. Era atendida 
personalmente por José Joaquín Salazar Fran co “Cheguaco”, 
diariamente en horario de 7 a 9 de la noche, de lunes a viernes, 
48 
 
registrando las salidas, entradas y nuevos ingresos en un libro de 
forro empastado como una medida de control. Cuando Cheguaco 
faltaba por atender otros compromisos delegaba el  control en los 
miembros de la Sección Juvenil del CDC. Asistían unas 20 a 30 
personas diarias para leer la prensa y revistas, especialmente los 
periódicos El Nacional, Últimas Noticias y Meridiano, donados por 
Erenio González, quien los traía de su trabaj o en Porlamar; 
igualmente libros, los cuales también se entregaban bajo la 
modalidad de préstamos para leer en casa y retornar en el término 
preestablecido.  
El propio Cheguaco cursó cartas a varias instituciones 
culturales, religiosas y educativas del país y la Isla de Margarita y, al 
poco tiempo, se fueron llenando los estantes para bien de los 
lectores de la población. Esos salones también servían para impartir 
clases en los períodos de vacaciones, como: de física y 
matemáticas, dictados por Francisco “C hendo” Romero Millán junto 
a Arsenio González “El Negro de Macha”, contabilidad a los 
estudiantes del Instituto de Comercio de La Asunción, a cargo de 
Fermín España, química por Julián Salazar Velásquez e inglés por 
Angel “Ñaño” Gil.  
En el año de 1973, la  Lic. Zunilde Nuñez de Rojas, estudiante 
en ese entonces de Bibliotecología y Archivología en la Universidad 
Central de Venezuela, tenía la misión de entregar un trabajo 
especial en la universidad y en sus vacaciones, al obtener permiso 
de la Directiva del  CDC, comenzó a “modernizar” la biblioteca y a 
49 
 
actualizar a sus custodios en las técnicas nuevas de archivo; a tal 
fin dividió su proyecto en 4 grandes procesos técnicos:  
1. Selección, adquisición, procesamiento y archivo de los libros, 
folletos, revistas, mapas, manuscritos, publicaciones periódicas y 
otros utilizando para ello, la Tabla de Cutters, clasificación 
Dewers y tablas de encabezamientos de la OEA. Estas planillas 
y materiales fueron donados por Zunilde Nuñez.  
2. Materiales, los cuales incluían tarje tas de libros, bolsillos de 
libros, cotas, fichas, préstamos, vencimientos, registro de 
adquisiciones, etiquetas, papelerías y planillas mensuales de 
estadísticas; todo esto donado por Zunilde Nuñez.  
3. Estantería, recibida como una donación por Justo Jiméne z 
cuando estaba como Gobernador del Territorio Delta Amacuro.  
4. Mesa de Lectura para lo cual se utilizó la de la Casa de la 
Cultura.  
5. Este trabajo duró 2 años y fue realizado por Rita Rodríguez de 
Marcano, Santiago Millán Landaeta y Rosa Ordaz de Velásquez,  
quienes bajo la supervisión de Zunilde se encargaron de fichar, 
etiquetar, sellar, mecanografiar, inventariar y registrar el material 
existente; a este personal, nuestra comunidad reconoce el 
esfuerzo realizado en tan brillante labor y, en este trabajo so bre 
nuestra Memoria Histórica, deja constancia de su excelente 
desempeño.  
 
50 
 
 
4.- BIBLIOTECA PÚBLICA “JOSÉ JOAQUIN SALAZAR 
FRANCO” 
Esta Biblioteca Pública, de Tacarigua, tiene su origen en los 
libros que fueron recopilados des organizaciones culturales de la 
comunidad, entre ellas, Centro Cultural Guevara, Juventud Católica, 
“Moral y Luces”, Comité de Desarrollo Cultural y su sede, al 
principio, estuvo en la casa de Escolástico Guzmán, situada en la 
esquina de la Calle La Ceiba y la Calle Real de Tacarigua. 
  En el año 1973, cuando la Casa de la Cultura fue 
inaugurada, junto al Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua, 
esta Biblioteca fue mudada a su sede actual siempre con el nombre 
de “Moral y Luces” hasta que, el Instituto Autónomo de Bibliotecas 

51 
 
del estado Nueva Esparta -IABENE-, la inauguró oficialmente, bajo 
el nombre de “José Joaquín Salazar Franco, siendo bendecido el 
acto por Monseñor Carlos Alzate y la presencia de varios de los 
hijos y nietos del epónimo. El discurso original estuvo a cargo del 
Lic. Luis Velásquez, para ese entonces Director del Instituto de 
Bibliotecas de Nueva Esparta.  
Dispone de una sala general, sala infantil, 20 puestos de 
lectores, 1003 títulos y 1869 volúmenes.  
A la fecha, esta Institución se mantiene muy activa, tanto en el 
trabajo bibliotecario como de divulgación en las redes sociales, 
celebrando  con apoyo de las Escuelas de la Comunidad, la 
Semana del Libro y del Idioma, Aventuras infantiles en Vacaciones, 
Visitas guiadas, Talleres, Desarrollo de temas de interés, 
Participación en proyectos de la comunidad, Charlas y 
Manualidades y también presta sus instalaciones para reuniones de 
las Organizaciones Culturales de la población.  
 Fuente: (Informaciones de Julián Salazar  Velásquez, hijo del Epónimo y 
datos de Mónica Malaver)  
 
1987. BIBLIOTECA ESCUELA “NAPOLEÓN NARVAEZ”  
Fue en el año de 1987 cuando la Dirección de la Zona 
Educativa del estado Nueva Esparta, mediante una 
correspondencia, instruyó a varias Instituciones Educativas del 
Estado al inicio de un proceso para l a creación de las bibliotecas en 
las escuelas neoespartanas.  
52 
 
En ese entonces, la Escuela “Napoleón Narváez”, seleccionó 
a una persona con el fin de asistir a un curso en el Estado 
Monagas, en las aulas del Instituto Pedagógico Experimental 
Maturín, y en e l cual se dictaría un taller sobre organización y 
control de bibliotecas escolares, cuya única condición, para 
aprobarlo, era que los cursantes tuviesen una nota mínima de 19 
puntos.  
En esa oportunidad, el representante de la “Napoleón 
Narváez” fue el señor Pedro Montaner, quien aprobó el mencionado 
curso con la nota mencionada y se convirtió en el primer empleado 
de la biblioteca de esa institución, nativo de la población de Santa 
Ana; allí estuvo de 1988 hasta 2001.  
Posteriormente, el señor Montaner, al  ser jubilado, fue 
reemplazado por Carmen Ordaz, natural de Altagracia, quien estuvo 
en sus funciones, 5 años aproximadamente.  
La señorita Carmen fue reemplazada por Ligia Alfonzo quien 
cumplió sus funciones por unos 4 años; luego estuvo Jesús 
Landaeta ju nto a Teresa Malaver y actualmente tenemos a Yoli 
Marcano de Juangriego.  
Es de hacer notar que, el 11 de julio de 2018, esa Biblioteca 
fue bautizada con el nombre de Domingo Carrasquero, natural y 
vecino del pueblo de Tacarigua y cuenta con unos 600 libros.  
 
Fuente: Entrevistas con Pedro Montaner, Petrica de Morao, Juana María 
Gil y Yoli Marcano. 
53 
 
TACARIGUA – SAN SEBASTIAN 
 
1963. BIBLIOTECA ESCUELA “CRUZ MILLÁN GARCÍA”  
La Biblioteca de la Escuela Cruz Millán García comenzó sus 
actividades, el mismo día en el cual fue inaugurada en el año 1963; 
la escuela cumplía sus funciones de apoyo a los estudiantes en sus 
investigaciones y por dos veces en su existencia, ha cambiado de 
ubicación interna.  
La primera persona encargada de su organización y control, 
en el  año mencionado, fue Isabel Alfonzo; posteriormente, el 
personal que ha cumplido las funciones de encargado del control de 
los libros que ingresan y de los préstamos que realizan, a lo largo 
de sus 55 años de creación, está en información más adelante:  
Actualmente esta biblioteca consta de 580 libros 
aproximadamente.  
 
PERSONAL HISTÓRICO DE LAS BIBLIOTECAS DE TACARIGUA 
CRUZ MILLAN GARCIA 
Isabel Alfonzo, Néstor Tovar, Noris Zacarías, María Gil, José 
Gregorio Alfonzo, Indira Larez,  Andreina Márquez, Eneiry Matute, 
María Karina Camacho, Betty Mujica. 
 
NAPOLEÓN NARVÁEZ 
Pedro Montaner, Carmen Ordaz, Ligia Alfonzo, Jesús 
Landaeta, María Teresa Malaver, Yoli Marcano, Maritza González. 
54 
 
BIBLIOTECA PÚBLICA “JOSÉ JOAQUÍN SALAZAR FRANCO” 
Rita Rodríguez, Luzminia Fuent es, Petra Guerra, Coromoto 
Jiménez, Maite Larez, Merly Tovar, Sorelys Serrano, Alberto Reyes, 
Wladimir Landaeta, Mónica Malaver, José Gregorio Alfonzo, Miguel 
Quijada, Mariela Romero, Mariela González, Maricruz Rivas. 
 
 
FUNDACIONES 
 
FUNDACIÓN CHEGUACO 
 
Esta fundación está domiciliada en Tacarigua, Isla de 
Margarita, Estado Nueva Esparta y sus fondos provienen de 
donaciones de los integrantes de su junta directiva, compuesta por 
sus hijos: la familia Salazar Velásquez.  
 Desde su inicio, la Fundación José J oaquín Salazar Franco 
(CHEGUACO), se trazó como misión principal contribuir a la 
divulgación del pensamiento, ideas y obra literaria, poética, de 
investigación histórica, folclórica y cultural producida por  José 

55 
 
Joaquín Salazar Franco, popularmente conoci do como Cheguaco, 
mediante la publicación y promoción de sus obras así como también 
la de otros escritores y poetas de Margarita, especialmente de 
Tacarigua, y apoyar la promoción y desarrollo de la cultura popular 
margariteña. Igualmente velar por la pres ervación de los derechos 
de autor de su obra publicada.  
Su visión está proyectada a enaltecer y mantener vivo el 
nombre de José Joaquín Salazar Franco (Cheguaco) por siempre, 
así como sus aportes a la cultura y la historia en general de 
Tacarigua, de Margarita y Venezuela.  
Soportada en su misión y visión, desde su fundación a la 
fecha (2018) ha llevado a cabo las siguientes actividades:  
  
I. PUBLICACIONES DE LIBROS:  
En estos 18 años de ininterrumpida actividad, se creó la 
Editorial Fundación Cheguaco, mediante la cual se han publicado 8 
libros de Cheguaco y 10 de otros autores de Tacarigua, para un 
total de 18 obras, las cuales se discriminan a continuación:  
LIBROS DE CHEGUACO:  
1. Tacarigüita, El Portachuelo y la Virgen de Papaché. 2001 
2. Rafael Gil Sánchez. Biografía. 2001  
3. El Gua, Gua, Gua de los Guaicos.2002  
4. Por los senderos de Margarita. Cuentos de camino. 2004  
5. El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera. 
Reedición. 2005  
56 
 
6. Obra Selecta. 2007  
7. Los signos de la muerte. Dichos. 2008.  
8. Refranero popular margariteño. Dimes y diretes. 2015  
 
LIBROS DE OTROS AUTORES TACARIGÜEROS:  
1. Huellas y caminos . Poemas. Aníbal Rodríguez Malaver. 
2001.  
2. Período y ausencia. Poemas. José Jesús Jiménez Romero. 
2002  
3. Vivencias y Ausencias.  Poemas y Relatos. Domingo 
Carrasquero Ordaz. 2003.  
4. Mis Bodas de Oro con Margarita . Pasión, vida y destino. 
Carlos Stohr. 2004.  
5. Ensoñación. Poemas. Alberto Landaeta Malaver. 2008  
6. Las Escuelas Federales de Nueva Esparta . Domingo 
Carrasquero Ordaz. 2010.  
7. Osa Día. Poemas. José Joaquín Salazar Velásquez. 2012.  
8. Amores de mi pueblo y otros relatos . Denis Rodríguez 
Malaver. 2012. En conjunto con otras fundaciones como 
Fundación CDC y Fondo Editorial Tacarigua.  
9. Gente de mi pueblo y otros relatos . Domingo Carrasquero 
Ordaz. 2013. En conjunto con  otras fundaciones como 
Fundación CDC y Fondo Editorial Tacarigua.  
10. Amo a dos, tú eres algo más . Poemas. José Joaquín 
Salazar Velásquez. 2017.  
57 
 
 II.- REALIZACIÓN DE EVENTOS:  
Este tipo de actividades han estado ligadas a la presentación 
o “bautizos” de lib ros, las cuales se han animado con 
presentaciones culturales como: discursos de orden, cantos 
folklóricos margariteños, cantos de galerón, conjuntos de danzas y 
otras amenidades.   
Estos se han llevado a cabo, el primero en Tacarigüita el 29 
de diciembre de 2001 cuando se presentaron los libros: Tacarigüita, 
El Portachuelo y la Virgen de Papaché, junto con la biografía de 
Rafael Gil Sánchez. El resto de estos eventos han sido en el 
auditorio de la Casa de la Cultura Pedro Rivero Navarro de 
Tacarigua y salon es del Comité de Desarrollo Cultural Pablo 
Romero Millán (CDC) de Tacarigua.  
 
III.- DIVULGACIÓN EN LAS REDES SOCIALES DE INTERNET.  
Desde el inicio de las actividades, la Fundación Cheguaco se 
trazó como meta divulgar sus logros y conservar el legado cult ural 
en la red de internet; en tal sentido, se han creado las siguientes 
páginas:  
1. Página web de la Fundación Cheguaco:  www.cheguaco.org  
Está activa desde marzo de 2001 y en esta se puede abrir y 
descargar, en form ato digital, 35 libros de la producción literaria 
de Cheguaco más los 10 de otros autores editados por esta 
fundación. Igualmente se puede bajar la selección de la 
producción musical de Tacarigua.  Además se encuentra mucha 
58 
 
información de interés sobre Cheg uaco y producción literaria, 
artículos, colecciones de arte y otros tópicos de interés cultural de 
Margarita y Tacarigua.  
2. Página en Facebook de la Fundación Cheguaco: 
https://www.facebook.com/FundacionCheguaco/ Tiene alrededor 
de 36,000 seguidores y se mantiene constantemente actualizada 
con mensaje e información cultural acorde a lo estipulado en su 
misión.  
3. Grupo en Facebook de la Fundación Cheguaco: 
https://www.facebook.com/groups/115078748513785/  Este grupo 
público tiene 1360 miembros y también se mantiene actualizada 
con información y comentarios de todos sus miembros y público 
que lo visita. 
 
IV.- CONTRIBUCIÓN CON OTRAS ACTIVID ADES DE      
TACARIGUA Y MARGARITA 
La Fundación Cheguaco siempre ha estado a la orden para 
colaborar con otras instituciones hermanas especialmente de 
Tacarigua, en sus tres sectores de San Sebastián, Tacarigüita y 
Corazón de Jesús. Asimismo, ha recibido co operación de estas 
instituciones en la mayor parte de sus actividades.  
En el aspecto religioso colabora con las hermandades para la 
celebración de las Fiestas Patronales del Sagrado Corazón de 
Jesús, San Sebastián, Divino Niño y Sagrado Corazón de María.   
59 
 
Se destaca en este tópico la donación de la imagen del 
Sagrado Corazón de Jesús en el frente de la iglesia de Tacarigua, 
erigido en pedestal mediante la valiosa colaboración del equipo del 
Comité de Desarrollo Cultural  de Tacarigua (CDC) el 23 de junio de 
2017.  
Su meta es seguir colaborando en la medida de sus 
posibilidades con el acontecer cultural de Tacarigua y Margarita, tal 
como lo inspiró José Joaquín Salazar Franco “Cheguaco” a lo largo 
de su existencia y apostolado en nuestra tierra.  
 Actualmente colabora con la Fundación Tacarigua Histórica 
en la elaboración y actualización de su medio de comunicación 
instalado como página en Facebook, la cual puede ser visitada en el 
vínculo:  
https://www.facebook.com/tacariguahistorica/?ref=bookmarks 
  
En síntesis, han sido 22 años de continua actividad, llevada a 
cabo con el mayor amor y entusiasmo en pro de nuestro epónimo y 
de nuestro pueblo de Tacarigua y Margarita.   
 
 Fuente: Información enviada por Julián Salazar Velásquez  
 
 
 
 
 
 
60 
 
7.- ESCRITORES DE TACARIGUA 
 
A lo largo de los 443 años de nuestra Tacarigua, hemos visto 
que, más de 99 libros, en formatos físicos y digitales, han 
aparecido, de las acuciosas mentes de nuestros paisano s, 
encabezando este contingente, José Joaquín Salazar Franco, 
nuestro Cheguaco, quien, a nivel nacional ha sido considerado 
como “El Rey de la Oralidad” por haber volcado en el papel, todas 
aquellas enseñanzas y tertulias familiares en las cuales se narraban 
episodios de nuestra Historia, las cuales, todas, han sido 
demostradas y confirmadas. 
El listado no está completo y en el mismo, hemos incluido 
tanto los Libros (más de 50 páginas) como los Folletos, (menos de 
50 páginas); he aquí una relación aproximad a de los mismos, 
mientras seguiremos profundizando en su número definitivo: 
 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

63 
 
 
 
 
 
 
 

64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

65 
 
PORTADAS DE ALGUNOS DE LOS LIBROS 
 
 
 

66 
 
 
 
 
 

67 
 
8.- ASPECTO RELIGIOSO – PATRONOS Y SACERDOTES 
      
a) Patronos 
 
SAN SEBASTIÁN DE TACARIGUA. 
SU ORÍGEN 
Conocemos hoy como San Sebastián, a un soldado, nacido 
en Francia, en la localidad de  Narbona, en el año 256, pero cuya 
educación, tuvo lugar en la ciudad de Milán. Fue soldado del 
Emperador Dioclesiano y ejercía el apostolado entre sus 
compañeros, visitando y alentando a otros cristianos encarcelados 
por causa de su religión. Aprovechaba todas las ocasiones posibles 
para anuncia r a Jesús, así logra que se convierta a la fe , a 
Nicostrato, oficial del juez Criomacio, a Claudio, alcalde de la cárcel 
y a 64 presos paganos, a otro Criomacio, vicario del prefecto, a toda 
su familia y esclavos.  Acabó por ser descubierto y denunciado al 
emperador Maximiliano (amigo de Diocleciano), quien lo obligó a 
escoger entre poder ser soldado o seguir a Jesucristo”  
La escogencia del hoy santo fue seguir a Cristo y, el 
Emperador lo amenazó con matarlo pero él seguía firme en sus 
creencias. Luego, Maximiliano lo condenó a morir. “Los soldados 
del emperador lo llevaron al estadio, lo desnudaron, lo ataron a un 
poste, y lanzaron sobre él una lluvia de flechas, dándolo por muerto. 
Sin embargo, sus amigos se acercaron y, al verlo todavía con vida, 
lo llevaron a casa de una noble cristiana romana llamada Irene, 
68 
 
esposa de Cástulo, que lo mantuvo escondido y le curó las heridas 
hasta que quedó restablecido”. (Portal es.Wikipedia.org) 
Una vez que pudo caminar, se presentó ante el Emperador, y 
le reprochó su conducta ante los  cristianos pero este, lo mandó a 
azotar hasta que muriese y los soldados cumplieron su trabajo, sin 
los errores de la primera vez, tirando su cuerpo en un lodazal. Los 
cristianos lo recogieron y lo enterraron en la Vía Apia, en la célebre 
catacumba que lleva el nombre de San Sebastián. Muere en el año 
288. 
 
CRONOLOGÍA DE SAN SEBASTIÁN EN TACARIGUA 
1830 
La primera imagen de San Sebastián, que se tenga noticias 
en Tacarigua, se le atribuye a un cuadro que era propiedad de 
José de los Santos Lista, nacido en Guipúzcoa, quien estaba 
casado con Telésfora Alfonzo de La Vecindad de los Martínez; 
guardaban el santo en su c asa, en un cuarto de adoración, 
adornado con flores, y alumbrado con aceite de coco, cada 20 
de enero (Mario G. Alfonzo “El San Sebastián de Tacarigua 
Adentro”, 1996) 
1886 
Para el año 1886, el Patrono de Tacarigua Afuera era el Mártir 
San Sebastián “desde que los guipuzcoanos se unieron a los 
antiguos pobladores de la región y dieron origen a la 
69 
 
Tacarigua mestiza” (José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado 
Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, 
Tacarigua, 2005, pág 7). 
Refiere Mario Gabriel Al fonzo que el Dr. Manuel Felipe 
Rodríguez, Obispo de Guayana, viene a Tacarigua y Carlos 
Lista Alfonzo le solicita la construcción de una capilla 
adoratoria para San Sebastián (Mario G. Alfonzo “El San 
Sebastián de Tacarigua Adentro”, 1996) 
1890 
Se comenzó la construcción de la Capilla de San Sebastián la 
cual sería de bahareque y tejas con el aporte de los vecinos 
de Tacarigua 
1891 
Carlos Alfonso Lista solicita a un artesano de La Asunción, 
José del Carmen  Campos, una talla a mano de San 
Sebastián, de made ra y un nicho, para entronizarlo, a Juan 
Antonio Albornoz (Mario G. Alfonzo “El San Sebastián de 
Tacarigua Adentro”, 1996. 
1893 
Se prosiguió, en Tacarigua Adentro,  la construcción de una 
Capilla, dirigida por Carlos Lista, Juan Narciso Gil (El mismo 
que donó el terreno para el cementerio de Tacarigua Afuera), 
Doroteo Romero y Pedro María Guzmán pero, la citada 
70 
 
capilla, no tenía santo definido. Tacarigua Afuera no tenía 
Santo porque se lo robaron y Tacarigua Adentro no tenía un 
santo propio porque estaba “escondido” 
1895 
Llegó a Juangriego, el Sagrado Corazón de Jesús donado por 
el Obispo de Guayana Antonio María Durán, traído a 
Tacarigua entre alegrías y romerías hasta su entronización en 
la capilla del pueblo.  
Coincidencialmente, “reapareció” San Sebastiá n, el cual fue 
colocado en la capilla que había sido concluida en Tacarigua 
Adentro. 
Hoy, a más de 122 años de estos sucesos, los Santos siguen 
reinando en sus capillas y los tacarigüeros, siguen unidos en 
sus plegarias y faenas diarias. 
 
 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patrono San Sebastián de Tacarigua.  
(Fuente: http://sebastinos.blogspot.com/2009/09/anagrama.html) 
 
 

72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paseo de músicos durante las fiestas patronales de San Sebastián de 
Tacarigua. (Fuente: Diario El  Sol de Margarita) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iglesia de San Sebastián. Tacarigua Adentro 
 

73 
 
 
 
 
 
Misa en el interior de la iglesia de San Sebastián de Tacarigua Adentro. 
 
 
 
 
 

74 
 
 
 
 
 
 
Mural realizado por Cruz Velásquez, patrocinado por la Familia González. Calle 
Unión Sector Pueblo Nuevo. Al Lado de la Escuela Cruz Millán Garcia. 
2012 
(Fuente: Página de Facebook Tacarigua-San Sebastián) 
 
 
 
 

75 
 
CORAZÓN DE JESÚS DE TACARIGUA 
SU ORÍGEN 
 
El 27 de diciembre de 1673, cuenta la historia que a Santa 
Margarita María de Alacoque, se le apareció Jesucristo, en la 
localidad francesa de Paray -le-Monial y le manifestó que quienes 
oraran con devoción al Sagrado Corazón, recibirían incontables 
gracias divinas; ella le confesó esto a San Claudio de la 
Colombiere, quien, convencido de la aparición, inició la propagación 
de la devoción al Sagrado Corazón de Jesús, labor que fue seguida 
por los Jesuitas en todo el mundo a través de los miembros de su 
compañía y de los libros que escribieron los sacerdotes de esa 
orden, Ju an Croisset y José de Gallifer. Esta devoción llegó a 
España y posteriormente a la América Española. Con la llegada de 
Felipe V al trono de España, este se dirigió al Papa Benedicto XIII, 
en el año 1727 solicitando misa y oficios al Sagrado Corazón de 
Jesús para todos sus reinos y dominios: esta acción oficializó la 
propagación de la fe en este Patrono hasta los confines de la 
América actual 
El 25 de marzo de 1873, Ecuador se convirtió en el primer 
país del mundo que se consagró, oficialmente, al Sagrado Co razón 
de Jesús; en Perú, la Iglesia de San Pedro de los Jesuitas es el 
Santuario Nacional del Corazón; es el Patrono de la Armada de 
Chile y de los Ferrocarrileros de ese País. En Colombia fue 
76 
 
consagrado el 22 de junio de 1902 y es el Patrono de nuestro país 
hermano.  
La Historia, del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua, la 
hemos construido consultando, en primer lugar, datos y situaciones 
del folleto “Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera” de 
José Joaquín Salazar Franco, Cheguaco e indagando, con 
personas de cierta edad, sobre sus recuerdos y conocimientos 
acerca de la historia del Patrono. Hemos podido  apreciar todas las 
vicisitudes por las cuales atravesó el Sagrado Corazón de Jesús 
para quedarse para siempre en la Tacarigua de Margarita y cuya 
historia, es la siguiente: 
 
CRONOLOGÍA DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS 
EN TACARIGUA 
 
1886  
Para este año, el Patrono de Tacarigua Afuera era el Mártir 
San Sebastián “desde que los guipuzcoanos se unieron a los 
antiguos pobladores de la región y dieron origen a la 
Tacarigua mestiza” (José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado 
Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, 
Tacarigua, 2005, pág 7). 
El Obispo de Guayana, Dr. Manuel Felipe Rodríguez, en Visita 
Pastoral efectuada a nuestra Comunidad, en este añ o, a 
77 
 
propuesta de la población encabezada por el Párroco de 
Santa Ana, Antonio Valery, bendijo el sitio donde se 
construiría la Capilla para San Sebastián; este sitio había sido 
escogido entre dos opciones, una la de construir la capilla en 
el lugar donde se encuentra la actual Casa de la Cultura, 
posición defendida por Bernabé Gil, José Silvestre Guzmán y 
Pedro María Guzmán y la otra donde se encuentra 
actualmente la Iglesia del pueblo, con sus defensores Miguel 
Romero Moreno, Antoñico Rivero y Epifanio Mi llán. Triunfó 
esta última. 
1890 
Se comenzó la construcción de la Capilla de San Sebastián la 
cual sería de bahareque y tejas con el aporte de los vecinos 
de Tacarigua. 
1893 
La Capilla fue concluida este año, dirigida su construcción por 
el carpintero Migu el Romero Moreno pero no pudo ser 
inaugurada en esa oportunidad. 
El Patrono San Sebastián no pudo ser colocado en la Capilla 
nueva “porque en una noche tétrica desapareció del cuarto -
adoratorio que le tenía destinado la familia Guzmán en su 
casa solariega ubicada a la vera del camino de San Juan 
Bautista sin saberse hacia qué rumbo lo habían conducido ni 
78 
 
quien había sido el autor del sacrilegio” (José Joaquín Salazar 
Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, 
Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 7). 
Se prosiguió, en Tacarigua Adentro, la construcción de una 
Capilla, dirigida por Carlos Lista, Juan Narciso Gil (El mismo 
que donó el terreno para el cementerio de Tacarigua Afuera), 
Doroteo Romero y Pedro María Guzmán pero, la citada 
Capilla, no t enía santo definido. Tacarigua Afuera no tenía 
Santo porque se lo robaron y Tacarigua Adentro no tenía un 
santo propio . La Capilla de Tacarigua Afuera fue concluida, 
dirigida su construcción por el carpintero Miguel Romero 
Moreno pero no pudo ser inaugurad a en esa oportunidad 
“porque en una noche tétrica desapareció del cuarto -
adoratorio que le tenía destinado la familia Guzmán en su 
casa solariega ubicada a la vera del camino de San Juan 
Bautista sin saberse hacia qué rumbo lo habían conducido ni 
quien había sido el autor del sacrilegio” (José Joaquín Salazar 
Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua Afuera, 
Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 7). 
Varias de las personas consultadas enfilan sus sospechas 
hacia Pedro María Guzmán, como la persona que  
“desapareció” el santo por tener un resentimiento debido a 
que, su propuesta del sitio de la capilla, fue derrotada; por otro 
lado se observa que no participó en la construcción de la 
79 
 
Capilla en Tacarigua Afuera, de donde era nativo, sino en la 
Tacarigua Adentro. Sospechas bien fundadas. 
1894 
Este año ocurrió la visita pastoral del Dr. Antonio María Durán, 
Obispo de Guayana y fue informado del problema de los 
santos de ambas Tacarigua; comenzó, casa por casa, una 
confesión para ver si se podría aclarar el misterio de la 
desaparición de San Sebastián. Todo había sido infructuoso y 
el santo no aparecía. Teníamos una Capilla sin santo. 
El Obispo, como una manera de remediar la situación y dotar 
a la Capilla de un santo prometió que “regalaría una imagen 
muy fi na de procedencia española, del Sagrado Corazón de 
Jesús que tenía en su adoratorio particular de Ciudad Bolívar” 
(José Joaquín Salazar Franco, El Sagrado Corazón de Jesús 
de Tacarigua Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 
9). Esta promesa no tuvo la acogida, en ese momento de la 
feligresía, la cual, por boca de Rudecindo Nuñez se mostró 
escéptica, al desconocer cómo sería esa imagen. 
1895 
El Obispo cumplió su palabra y, en junio de este año, arribó a 
Juangriego la encomienda enviada a los tacarigüeros, en una 
caja de cedro. La gran mayoría de las personas de esa 
población se dieron cita en el puerto y, luego de admirar su 
80 
 
configuración interna, su acabado y sus colores, se llevaron al 
santo, en romería a Tacarigua. Su paso por los pueblos 
vecinos es tuvo acompañado de alegría, cohetes y plegarias 
hasta que llegó a su Capilla definitiva donde ha estado 132 
años alimentando la fe cristiana. Ese mismo año, le realizaron 
sus Fiestas Patronales los días 20 y 21 de Junio. 
Comenzó a funcionar la Hermandad de l Sagrado Corazón de 
Jesús bajo la Presidencia de María Magdalena Gil de 
Rodríguez, cuya casa, diagonal a la Capilla, servía de refugio 
a los visitantes del Patrono. Posteriormente fueron 
Presidentas de la Hermandad Wenceslá Rodríguez de Millán, 
(hija de M aría Magdalena), Francisca Landaeta de Millán, 
Paula España de González, Simona Landaeta de Velásquez, 
Felicia González de Quijada, Justina Mata de Mata, Hilda 
Sánchez, Rita Rodríguez, Francisca Rivero, Panchita Millán 
de Romero y Victoria Gil. Las cuotas aprobadas para 
mantener los gastos fueron de 8 reales anuales que pagaban 
los voluntarios y 4 las promesas. 
Ese mismo año se creó la Mayordomía del Patrono cuya 
primera presidencia la ejerció Ildefonzo Marcano, cuya 
contribución era de Bs 5 anuales. A los pocos años, la 
Mayordomía se desintegró por razones varias. 
 
81 
 
 
 
1928 
Se restableció la Mayordomía del Sagrado Corazón de Jesús 
bajo la Presidencia de Gerónimo Gil González y tuvo muy 
efímera vida. 
1929 
Fue nombrada una Comisión integrada por Ernesto Ordaz y  
Apolonio Guzmán Franco  con el fin de analizar varios 
proyectos presentados para construir un campanario en la 
Iglesia del pueblo. Al final fue aprobado el presentado por el 
albañil asuntino Saturnino Marcano , el cual consistió  en una 
torre tubular terminado en un alto cono revestido con conchas 
de perlas y que es la misma que existe todavía” (José Joaquín 
Salazar Franco, El Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua 
Afuera, Segunda Edición, Tacarigua, 2005, pág 19).  La obra 
se inició este mismo año. 
1932 
Se concluyó el campanario con el aporte de tacarigüeros de la 
isla y de los campos petroleros y, con un pequeño sobrante de 
la colecta realizada, se adquirió una campana más grande a 
un comerciante de Juangriego, de apellido Leandro, según 
nos narra Cheguaco. Este campanario fue bendecido en las 
fiestas patronales de ese año. 
82 
 
1936 
Se realizó una refacción a las paredes de bahareque en la 
Capilla. 
1938 
El Patrono fue trasladado a la casa de Etanislao Lárez, frente 
a la actual Alcantarilla debido a que, el trab ajo realizado en 
1936 tuvo muchas imperfecciones y se necesitaba corregir las 
mismas. 
1943 
De nuevo se organiza la Mayordomía bajo la dirección de 
Julio Anastasio González. 
1983 
El Patrono fue trasladado a la casa de Julián Gil Gonzále z y 
Eusebia Gil de Gil, en virtud de una ampliación que se realizó 
en la capacidad de la Capilla. 
1984 
El Patrono fue regresado a su Capilla, el 29 de Junio luego de 
la ampliación de la Iglesia y bendecida por Monseñor Carlos 
Alzate López. 
1986 
Monseñor Carlos Alzate López bendijo, en el mes de Junio, la 
nueva imagen del Sagrado Corazón de Jesús. 
83 
 
 
1995 
La Feligresía de Tacarigua Afuera, celebró los 100 años de la 
llegada del Sagrado Corazón de Jesús, a la Tacarigua de 
Margarita donde se quedó para siempre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
 
 
Imagen del Sagrado Corazón de Jesús venerado desde 1895 en 
Tacarigua. 
 
 

85 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua  en los años 1960.  
Dibujo de Carlos Stohr.  
 
 
 

86 
 
 
 
 
 
 
Vista de la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús. 1970 
 (Fuente: Almanaque comercial de la época) 
 
 
 

87 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vista de la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús. Años 2000 
 
 
 

88 
 
 
Salida de la procesión del Sagrado Corazón de Jesús. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicio de la procesión del Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua. 
Foto Yekho 
 

89 
 
 
 
 
 
 
Eucaristía a cargo de padre Manuel Barreto, actual vicario de la Iglesia del 
Sagrado Corazón de Jesús de Tacarigua. 
 
2017 
El viernes 23 de junio de 2017, con motivo de las fiestas 
patronales del Sagrado Corazón de Jesús, el pueblo de 
Tacarigua se llenó de júbilo ante la devel ación de una hermosa 
imagen sagrada, que servirá de inspiración a todos los que 
habitan o visitan nuestro pueblo, para guiarse en su palabra y en 
la infinita misericordia que emana de su corazón. 
Ese día de la bendición, el señor Obispo de Margarita, 
Monseñor Fernando Castro Aguayo, mencionó que, eventos de 
este tipo deben quedar reseñados en la historia escrita de 

90 
 
Tacarigua y de Margarita, como algo trascendental para 
preservarla en la memoria para las futuras generaciones. 
Con base en esta homilía del señ or Obispo, menciono que 
este sueño fue producto de varias señales recibidas desde 
principio del milenio, cuando surge la idea ante nuestro continuo 
orar a Dios para que nos cubra con su inmenso amor y 
agradecerle su protección. Estas señales fueron como hi los que 
se fueron entrelazando uno a uno, formando una red, que ese 23 
de junio se vio concretada.  
Con el transcurrir de los años se fueron visualizando 
variadas opciones y todo empieza a tomar forma cuando en 2015 
nos visita en nuestro destierro en Monte rrey, México,  la doctora 
y artista Sonia Miranda Montealegre, esposa del Dr. Antonio 
Rodríguez Malaver, quien  -como enviada del Señor - por 
iniciativa propia nos conversa sobre este tipo de obras y nos 
habla de su yerno, el joven escultor Giovanny Gardeli ano y nos 
muestra en su teléfono celular su colección de obras. Ahí 
empezó a avanzar la idea. Posteriormente, durante la Semana 
Santa de 2016 en la Parroquia María Esperanza Nuestra en 
Monterrey, brilló una nueva señal para que la iniciara ese año, en 
vez de dejarla para después, como a veces sucede de posponer 
los anhelos. A principios de 2017, ya finalizada la imagen, el 
Sagrado Corazón de Jesús pone en nuestro camino la oración 
que hoy está labrada en una placa de mármol en su pedestal. 
Pocos meses antes de  la colocación, que pudo haber sido algo 
91 
 
extremadamente difícil dada la situación del país para ese año, 
se abrieron todos los caminos con la participación del equipo de 
directivos y colaboradores del Comité de Desarrollo Cultural 
Pablo Romero Millán d e Tacarigua (CDC), quienes también 
haciendo milagros, la erigieron en el sitio donde perdurará por 
siempre. 
Esta obra de arte religioso fue realizada en la ciudad de 
Mérida durante el año 2016 en el Taller de Adán Vergara, gracias 
al talento artístico del escultor Giovanny Gardeliano; así como 
del pintor Ángel Ulloa y de los expertos, José Johan Barrios, 
Jhonny Hernández y Romel Vergara. La dirección artística 
estuvo a cargo de la doctora y artista Sonia Miranda de 
Rodríguez, quien se encargó de coordinar t odos los detalles 
estéticos de la imagen.  
A través de este medio les damos nuestras palabras de 
eterno agradecimiento a todos los que hicieron posibles la 
realización de esta obra: artistas, familiares, autoridades 
eclesiásticas de Margarita, feligresía d e nuestra iglesia católica y 
equipo del CDC. Le rendimos un homenaje póstumo a Sonia 
Miranda de Rodríguez, quien partió al lado del Señor hacia la 
vida eterna pocos días antes de la develación de la imagen. 
 
Fuente: Tomada de publicación de  
Julián Salazar Velásquez en Facebook 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El 23 de junio de 2017 a las 11:00 de la mañana se develó esta imagen 
de tamaño natural del Sagrado Corazón de Jesús, colocado en la plaza 
al frente de la iglesia, desde donde bendice a su feligresía y se 
acrecienta la fe de los que pasan o se dirigen a los oficios religiosos en 
la iglesia del pueblo. 
 

93 
 
La feligresía presente durante el acto de bendición de la imagen del 
Sagrado Corazón de Jesús el 23 de Junio de 2017 
 

94 
 
 
 
 
Autoridades eclesiásticas presentes durante la bendici ón de la imagen externa 
del Sagrado Corazón de Jesús: Obispo de Margarita Monseñor Fernando 
Castro Aguayo, Presbítero Ricardo Rafael González Rodríguez, Párroco de 
Santa Ana y de Tacarigua y Padre Manuel Barreto, Vicario de la Iglesia de 
Tacarigua 
 
 
 
 

95 
 
DULCE CORAZÓN DE MARÍA DE TACARIGÜITA 
Y EL DIVINO NIÑO 
 
El Dulce Corazón de María, junto con el Sagrado Corazón de 
Jesús y el Mártir Galo San Sebastián, han venido siendo, desde 
hace mucho tiempo, los tres patronos de “La Tacarigua de 
Margarita”, de la cual me honra el haber sido designado su Cronista 
Oficial.  
El culto a los dos últimos, Corazón de Jesús y San Sebastián, 
se sigue manteniendo en Tacarigua Afuera y Tacarigua Adentro, 
respectivamente, con la misma religiosidad del tiempo de antes; no 
así el del “Dulce Corazón de María”, el cual, en los últimos años, se 
ha subestimado indebidamente, lo que nos extraña demasiado, 
debido a que la comunidad cristiana ha venido aumentando 
considerablemente.  
El culto del Dulce Corazón de María, estuvo durante 
muchísimo tiempo bajo la custodia de Don José Núñez, honorable 
labrador de Tacarigüita y a quien sus co -pueblerinos cariñosamente 
llamaban “Papaché”, quien llegó a sustituir el envejecido cuadro, 
enmarcado en madera, y al cual le hacían velorios y misas, por una 
pequeña estatuilla traída de España en el año 1912, para una de 
sus nietas y continuar en ella la devoción tradicional.  
Fallecido “Papaché” y después de algunos años de callada 
veneración, el Licenciado Francisco Romero Millán, hijo de dos 
consecuentes y destacados católicos practicantes: Jesús Romero 
96 
 
Guilarte y Francisca Millán de Romero (Panchita) rescató el culto 
del Dulce Corazón de María y empezó a efectuarle velorios y misas 
como en los tiempos pasados, y hasta llegó a obtener una “Imagen 
de Bulto” t amaño mediano, que quedamente se mantuvo en 
veneración en una casa de familia en Tacarigüita o El Portachuelo, 
mientras se construyó definitivamente la capilla del pueblito.  
De allí que en mi condición de cronista de “La Tacarigua de 
Margarita”, sostuve q ue la imagen del Dulce Corazón de María o 
“Virgen de Papaché” como se acostumbraron a decirle su devotos 
pueblerinos, tenía que entronizarse en la capilla de esa parte de 
Tacarigua, o sea de “Tacarigüita” como le dicen algunos o “El 
Portachuelo” como lo de nominan otros, así hubiese necesidad de 
adquirir una nueva imagen, para mantener viva y firme la devoción 
tradicional del pueblo, ya que el culto  no debe ser patrimonio de 
nadie en particular sino de un conglomerado en general; mas, 
cuando la iglesia de N uestro Señor Jesucristo nació para unificar, 
no para dividir.  
Y allí la tenemos junto con su sacratísimo hijo el “Divino Niño”, 
guiando espiritualmente su feligresía. 
 
LA PATRONA DE TACARIGÜITA  
El Dulce Corazón de María, si fue y es, la patrona de 
Tacarigüita, aunque algunos pretenden desconocerlo. Allí la tenía 
Dn. José Núñez, en un cuadro enmarcado en madera, en un 
altarcito de su casa del cerro o del trapiche, por falta de capilla. Allí, 
97 
 
a la muerte de la Dn. José Núñez, la siguieron venerando con el 
mismo fervor y religiosidad, sus hijos Marcos y Zenona. Allí recibía 
los exvotos o milagros que le llevaban las matronas y los 
labradores. Allí le hacían sus velorios de promesas. Allí recibieron la 
estatuilla que les regaló el señor Morao, de Porlamar, cua ndo 
bautizó a Lucina. De allí la trajo Zenona, después de la muerte de 
Marcos, para su casa de Tacarigua Afuera. Acá sigue bajo la 
custodia de Lucina, hija de Zenona y nieta de José Núñez, después 
de la restauración que le hicieron Luis Rivero Núñez, Emili a Salinas 
y José Ramón Ordaz. Allá continuó, en la casa de Eugenia Malaver 
de Velásquez, la que llevó “Chendo el de Panchita”, para proseguir 
haciéndole sus festividades, hasta no hace mucho tiempo. 
 Yo conocí el cuadro del “Dulce Corazón de María”, de Jos é 
Núñez, que dejaron en la iglesia del Corazón de Jesús, después de 
obtenida la imagencita de bulto. Allí me lo mostraba mi tía -madrina 
Eufemia Franco, decoradora de dicho templo hasta su ancianidad. 
Allí aprendí a quererla como la Santa del Portachuelo o Tacarigüita. 
Más tarde conocí la “santica” en “la casa del trapiche”, cuando 
andaba con mi mamá comprando cocos para su diligencia. Allí 
escuché hasta a Chora, la tartamuda de Marcos Núñez, 
pronunciando en su enrevesado lenguaje, el nombre del “Dulce 
Corazón de María” o “Virgen de Papaché”.  
Yo fui unos de los primeros que pedimos la construcción de la 
capilla el “Corazón de María” o “Virgen de Papaché” en Tacarigüita, 
cuando “Chendo” comenzó a hacer fiestas y aquello a llenarse de 
98 
 
gente de todas partes. Po r eso, al ver concluida la obra, pensé que 
se destinaría definitivamente al culto del “Corazón de María” como 
Patrona tradicional de Tacarigüita.  
Y por eso, como Cronista Oficial de “La Tacarigua de 
Margarita”, pedí respeto para las tradiciones, que al fi n y al cabo, 
son el alma y el corazón de los pueblos, y que se mantenga al 
“Corazón de María” como Patrona Espiritual de Tacarigüita y se 40 
colocara en la recién construida capilla junto con el “Divino Niño”, 
como se halla actualmente gracias el buen ente ndimiento del 
Obispo de Margarita Monseñor César Ramón Ortega Herrera y de 
Monseñor Carlos Alzate López, dignísimos representantes de la 
Iglesia Católica. 
 
EL CORAZÓN DE MARÍA Y EL DIVINO NIÑO 
 
 El día 25 de noviembre de 1.992, como a las 4 de la tarde, 
salió el Divino Niño en posición solemne, desde la capilla del 
Sagrado Corazón de Jesús en Tacarigua Afuera, hacia Tacarigüita. 
El padre Carlos Alzate López, Párroco de Santa Ana y sus anexos, 
iba encabezando entusiasta multitud que era bastante numerosa y 
formada por gente de muchísimos pueblos de la Isla, que 
atendieron al llamado de la Iglesia. La carroza que portaba la 
venerada Imagen, bellamente adornada y guiada por feligreses 
rebosantes de fe cristiana, iba a pasos moderado, al compás de la 
99 
 
música de v iento, de los fuegos artificiales y de los repiques de 
campana.  
Como a las 5 de la tarde hizo su entrada al citado pueblecito 
de Tacarigüita, la devota romería, entre vítores, aplausos y cara 
risueñas en su totalidad. Junto con el Párroco hacia su aparici ón 
también Monseñor César Ramón Ortega Herrera, Obispo de 
Margarita y por ende máximo representante del catolicismo en el 
Estado Nueva Esparta, quien se encargaría de entronizar en la 
capilla recién construida, al “Dulce Corazón de María” o “Virgen de 
Papaché” y al Divino Niño, como Patrona y Copatrono (yo diría 
como Patrona y Patrono) de la localidad.  
La Homilía del señor Obispo, estuvo a la altura de la dignidad 
que ostenta; llena de humildad y rebosante de lecciones de amor, 
de paz, de concordia y de co nfraternidad, hacia toda la humanidad. 
Seguidamente procedió a bendecir la imagen del Divino Niño y no la 
del Corazón de María, por comprobarse en el instante, que ya había 
sido hecha con anterioridad, por el propio Padre Carlos, en una 
misa efectuada en e l citado pueblecito, en la entrada de la casa de 
María Belén Núñez Guerra.  
Para finalizar el acto religioso, las dos santas imágenes (El 
Dulce Corazón de María o “Virgen de Papaché” y el Divino Niño) 
fueron llevados hacia los lados laterales del altar, de sde donde 
guiarán espiritualmente y en forma definitiva, a todos los cristianos 
que tienen en ellos puesta su acendrada fe. La primera, que hasta 
horas antes, había 51 estado bajo custodia en la casa de la señora 
100 
 
Eugenia Malaver Franco, viuda de Velásquez y la cual había sido 
donada a la Parroquia por su propietario el Lic. Francisco Romero 
Millán (Chendo o Ñiquiñiqui) y el otro venido desde tierras lejanas, 
traído por un grupo de amantísimos devotos. 
 
Fuente: Tomado del libro 
“Tacarigüita, El Portachuelo y la 
Virgen de Papaché”. José 
Joaquín Salazar Franco 
“Cheguaco”. 2001.   
http://cheguaco.org/wp-
content/uploads/2016/12/Tacari
g%C3%BCita-El-Portachuelo-y-
la-Virgen-de-
Papach%C3%A9.pdf 
   
 
 
Dulce Corazón de María, 
Patrona de Tacarigüita. 
 
 
 
 
Divino Niño. Patrono de Tacarigüita. 
 
 
 

101 
 
Iglesia del Dulce Corazón de María y del Divino Niño de Tacarigüita. 
 
b)  Sacerdotes de la Parroquia 
La Historia religiosa, en cuanto a su aspecto organizacional se 
refiere,  en el Municipio Gómez, del Estado Nueva Esparta, tuvo su 
inicio en el año 1612 cuando fue creada la Parroquia Eclesiástica de 
Santa Ana del Norte por la máxima autoridad en América , cuya 
sede estaba en Puerto Rico. En ese mismo año se creó también, la 
Parroquia Eclesiástica de La Asunción tal como lo refiere Angel 
Félix Gómez en el folleto “Contribución al estudio del Catolicismo en 
Margarita”, año 1998. 
Luego, se observa, el día  29 de septiembre de 1617, cuando, 
en su Visita Pastoral a Margarita, el Obispo de San Juan de Puerto 

102 
 
Rico, Fray Pedro de Solier, concedió una licencia a un vecino de 
esa población para que levantase una capilla en honor a Nuestra 
Señora de Guadalupe. Es la primera Patrona de esa Villa.  
Veinte y ocho años después, el 30 de Abril de 1645, se reunió 
en Puerto Rico el Sínodo en el cual se encontraban presentes 
Curas de Santa Ana del Norte y El Valle del Espíritu Santo y dos 
doctrinarios más de dicha Isla…..(Pedro Claver Cedeño, Margarita 
en la Historia) 
Ahora bien, el ejercicio del Sacerdocio, del cual hemos 
soportado la investigación, comenzó, en la Parroquia Santa Ana, 
Municipio Gómez del Estado Nueva Esparta en 1612, pero 
solamente se posee información desde el año 1707, la cual está 
registrada en los Libros de Matrimonios Nº 1 al Nº 8 de esa 
población, en la Curia Diocesana del Estado Nueva Esparta; el 
tiempo ha deteriorado las fuentes de información y, las que se 
pueden consultar tanto allí, como en trabajos de  valiosos 
investigadores como el Prof. Francisco Castañeda, Licdo Ivan 
Gómez León y Monseñor Andrés Márquez Gómez, nos han 
permitido reconstruir la Historia de sus abnegados Sacerdotes; la 
ayuda de ellos ha sido invalorable y las investigaciones continuarán, 
fortaleciendo los espacios en blanco, soportando cada firmación y 
dando sentido a la apareción de la Verdad Verdadera. 
 
 
 
103 
 
 
 
 
Fuente: 
Datos investigados y cuadro preparado por Domingo Carrasquero 
 

104 
 
ALGUNAS FIRMAS DE ESTOS SACERDOTES 
 
 
 
   
ALONSO BRUNO DE LA LAGUNA 
 
 
 
 
 
 
JUAN FRANCISCO JOSEPH DE LA CARRERA 
 
 
 
 
 
 
JOSEPH MUÑOZ DE MEDINA 
 
  

105 
 
 
 
 
 
DIEGO LUIS DE VEGA 
 
 
 
 
CLEMENTE DE MATA 
 
  
 
 
MANUEL B. MENESES ACOSTA 
 
 
 
 
 
DIEGO DE LA CRUZ DE AMUNDARAIN 
 

106 
 
9.- ARTESANÍA, ALAMBIQUES, TELÉFONO. TELÉGRAFOS, 
PAPELONES Y ALAMBIQUES 
 
ARTESANÍA 
 
Nuestro Estado, mucho antes del encuentro de nuestros 
indígenas con los españoles, ha sido una tierra de artistas y eso nos 
viene de la herencia de 
culturas precolombinas, 
como las de nuestros 
guaiqueríes y también, de la 
transculturización posterior 
mediante la llegada de 
artesanos españoles a 
nuestras costas. 
En lo que respecta a nuestra población,  la artesanía de 
Tacarigua tiene siglos produciendo bienes para su uso doméstico  y 
no es sino hasta 1960, con el auge del turismo y la presencia de los 
ferrys desde Tierra Firme, cuando se inicia el período con más auge 
en nuestra historia;  los primeros en comenzar con este arte fueron 
Bladimir Millán Jiménez y Oswaldo Jiménez junto con Sayo Gil y los 
Burritos de Tusa;  la forma de confección  de nuestros productos 
tenía su origen en las plantas de sisal, maíz y taparo, 
principalmente y en las conchas de orillas de la playa que se 
recogían en Juangriego y La Guardia. 

107 
 
Los productos que se construían en Tacarigua, era n los 
siguientes: 
  Sisal, cuyo insumo era traído de El Tirano y algunas 
veces de Tierra Firme  y con el cual se construían bolsos; le 
agregaban letras como “Recuerdo de la Isla de Margarita” o 
simplemente “Isla de Margarita”. En estas confecciones trabajaron 
Celia Jiménez , Amada Gil Cabrera, Donata Ordaz, Nina Ordaz, 
Dorotea Nuñez, Julia 
España, Cucha Larez, 
Ana Luisa Jiménez, 
Rosa González, 
Mindelia González , 
Enemencia Rivas 
 Maíz, con 
el cual se construían 
burritos de tusa, los 
cuales se hacían con 
las tusas de las 
mazorcas y cuyos expertos eran José Rosario Gil,  Bladimir Millán 
Jiménez, Taca González, Oswaldo Jiménez, Victor Marcano y 
Jesús González, el de Ricarda 
 Taparos, los productos finales fueron maracas, 
máscaras y copas, construidas con los taparos de nuestra 
comunidad y cuyos artesanos  más destacados fueron Jesús Lista , 
Juliancito Romero y Ricarda María Sánchez. 
Tienda Típica Carmencita, activa desde los años 
70, propiedad de Carmencita Marcano  y familia, 
ubicada en la entrada del sector El Portachuelo. 
108 
 
 Plátanos, daban origen a las muñecas de cachipos, las 
cuales se confeccionaban con las hojas secas del plátano o cambur 
(Cachipos); sus cultores fueron Ricarda María Sánchez, Jesús Lista 
y Donata Ordaz. 
 Productos del Mar ; con las conchas del mar y los 
botutos se construían los siguientes productos: Muñecas, Vírgenes, 
y Garzas y con el Botuto se hacían Lámparas; sus artesanos fueron 
Victor Marcano, María Berm údez, Carmen Andrea González y 
Nacha de Marcano. 
En relación a la apertura de tiendas dedicadas al expendio de 
productos artesanales, conocidas popularmente como “tiendas 
típicas”, merecen mención especial las más perdurables por los 
años en Tacarigua Afuera, tales como: la “Típica el Burro” de Victor 
Marcano, abierta desde los años 60 hasta recientemente luego del 
fallecimiento de Victor; la “Típica Carmencita” , propiedad de 
Carmencita Marcano de Vargas, recientemente fallecida  y otras 
más recientes y de m enor duración como la ubicada en la esquina 
de la plaza de la iglesia, frente a la alcantarilla; la ubicada en la 
casa de Felipe Marcano frente al molino en la bajaíta de Carías y 
otra en la casa de  María de los Santos en el sector Los Andes y la 
situada en casa de Pancho Núñez en la salida al Portachuelo.     
Recientemente (19 -08-18), mientras dábamos los toques 
finales a la revisión para la edición de este Módulo III, previo a 
publicarlo en la página de Facebook de la Fundación Tacarigua 
Histórica, pudimos leer un interesante artículo sobre “ Los artesanos 
109 
 
populares de Tacarigua San Sebastián ”, publicado por Gonzalo 
Morao el de Severo, cuyo contenido reproducimos:  
“Cuando pensamos en un agricultor tacarigüero, viene a 
nuestra mente un señor con un sombrero  y un mapire terceado. El 
mapire llegó a ser una pieza de suma importancia en las actividades 
agrícolas; pero los tacarigüeros tuvieron un gran fabricante de 
mapires el gran Venancio Romero, era poeta, curador de fístulas, 
conocido popularmente como “EL PAPA”, nunca hubo escasez ni 
bachaqueo de mapires en Tacarigua, los hacía de diferentes 
tamaños, pequeño para las arepas, mediano para las verduras y 
más grandes para cargar dos o tres taparos de agua. La materia 
prima también era oriunda de Tacarigua: la pa lma para hacer 
mapires era traída desde el cerro Palma Real. 
Otra prenda del campesino es el sombrero de cogollo. Los 
sombreros de cogollos son elaborados en San Juan Bautista, pero 
en Tacarigua también se hacían sombreros. Bruno Cabrera, un 
Tacarigüero, en una fiesta de San Juan se “sacó” a una sanjuanera 
cuyo nombre era Socorro, en la casa de Bruno y Socorro veíamos a 
Socorro como una araña tejiendo las clinejas y luego en una 
primitiva máquina Singer cosía el sombrero con habilidad y 
destreza. 
En materia de zapatos, eran los maqueros los que tenían el 
liderazgo en la fabricación y distribución; sin embargo, un maquero 
de una de estatura de 1,85 metros y de 140 kilogramos de peso 
desde muy joven fijó residencia en Tacarigua San Sebastián en la 
110 
 
casa de Goyo y Roseliana, tenía por nombre Roberto Brito y en esa 
casa tenía un taller para fabricar zapatos, su producción abastecía a 
muchos tacarigüeros, la demanda insatisfecha era cubierta por los 
zapatos elaborados por el maquero Facho Carrión, quien los 
domingos se presentaba en la bodega de Severo Morao 
conduciendo un Chevrolet 1956. 
Muchas tacarigüeras tenían telares en sus casas para tejer 
chinchorros de hilo de algodón, o hilo toporeño, como también se le 
conocía, lo más difícil era hacer las hamacas; las má s diestras en 
ese oficio eran las mujeres de la Vecindad. 
Urbano Lárez un Tacarigüero se casó con una vecindadera de 
Nombre Belén Domínguez, vivieron en San Sebastián y tuvieron un 
hijo que llegó a ser un gran ciclista conocido popularmente como 
Ché Belén o “Cuacho”. 
Belén instaló un telar en su casa y confeccionaba unas 
hamacas de alta calidad y diseño, manejaba la técnica heredada de 
sus antepasados; poseer una hamaca hecha por Belén era tener 
una joya en el baúl, porque solamente era utilizada cuando alg ún 
visitante o familiar de alto quilate venía de tierra firme”.  (Gonzalo 
Morao Ramos, “Los artesanos populares de Tacarigua San 
Sebastián”) 
 
EL TELÉFONO  
El Teléfono, como instrumento de comunicación ha tenido una 
de esas historias que llaman la atención y generan controversias; su 
111 
 
origen es polémico y tiene matices de diversas acepciones; es algo 
que se debe aclarar muy bien por cuanto está en la palestra un 
nombre que no es el correcto. He aquí la historia resumida del 
problema causado por ese invento que nos puso en el camino de la 
modernidad. 
ORIGEN DEL TELÉFONO 
 Un italiano llamado Antonio Santo Giuseppe Meucci, a sus 
46 años, es decir, en 1854, creó un aparato, al cual le puso 
el nombre de Teletrófono, con el fin de comunicarse con 
su esposa, la cual es taba en la planta alta de su casa, 
inmovilizada por el Reumatismo y él, trabajaba, en esa 
casa, en la planta baja. Necesitaba socorrerla cuando el 
dolor la acosase, sin necesidad de gritos.  
 Antonio se decidió a patentar su invento, en diciembre de 
1871, 17 años después de sus primeras pruebas, acudió a 
la Oficina de Patentes de Staten Island, en Nueva York y le 
informaron que el costo de la patente era de $ 250. 
 El no poseía esa cantidad de dinero y se conformó con 
solicitar un permiso provisional de 1 año  para reunir ese 
dinero el cual vencía en diciembre de 1872, siendo 
renovable por un período igual hasta diciembre de 1873; en 
ese acto de la solicitud del permiso, entregó los papeles y 
planos del Teletrófono. 
 Luego lo presentó a un empresario de la empre sa Western 
Union quien recibió toda la información, nunca lo apoyó y, 
112 
 
aquí comienzan las sospechas del posible primer robo 
cibernético de la historia. 
 Todos los indicios conducen a pensar que este empresario 
de la Western Union, entregó toda la información  que 
recibió de Meucci y los planos que, coincidencialmente, se 
perdieron en la Oficina de Patentes, a Alexander Graham 
Bell. 
 Graham Bell, en el año 1876, acudió a la Oficina de 
Patentes a patentar el Teléfono; posteriormente se pudo 
demostrar que, emplead os de la Oficina de Patentes le 
habrían entregado a Alexander Graham Bell, los papeles y 
planos que Meucci había consignado allí, 5 años antes, en 
1871 y que siempre aducían su pérdida. 
 Dentro de la solicitud de Graham Bell, se comprobó que 
este tenía un A cuerdo con la Western Union para que esta 
empresa cobrase el 20 % de la comercialización del 
Teléfono. 
 Antonio Meucci comenzó a demandar a la Western, a 
Graham Bell y a los empleados de la Oficina de Patentes., 
inclusive a su propio abogado quien, le jugo sucio con Bell. 
 En 1889 murió Meucci y se apagaron todos los juicios y 
demandas…su familia nunca reclamó. 
 Alexander Graham Bell se quedó con la fama y el dinero, 
producto de una estafa. 
113 
 
 El Gobierno de los Estados Unidos, en junio de 2002, 
reconoció que, el  invento era de Antonio Meucci y así lo 
estableció para corregir el error donde se le atribuía a un 
estafador como Alexander Graham Bell. 
 
EL TELÉFONO EN MARGARITA 
La Isla de Margarita, a finales del siglo XIX, más 
concretamente, en el último año de ese si glo, comenzó a dar sus 
primeros pasos hacia la modernización de sus comunicaciones, a 
ganar tiempo en las respuestas a casos de emergencia y a ahorrar 
costos en los desplazamientos que antes se realizaban… 
Los hechos más resaltantes en las comunicaciones d e la Isla, 
los podemos resumir en estas 3 actividades que ya están en 
nuestra Historia: 
1. El 22 de marzo de 1899 se hizo la inauguración del servicio 
telefónico entre Porlamar, La Asunción, Santa Ana y 
Juangriego: la capital comercial de la Isla se unió, 
telefónicamente, a los pueblos de El Portachuelo para 
abajo. 
2. En 1901 se inauguró el servicio que comunicaba a 
Porlamar con el Valle del Espíritu Santo. 
3. En 1904, este mismo servicio, fue inaugurado entre 
Porlamar y Pampatar. 
Si nos ponemos a analizar, el inven to del Teléfono, no llegó a 
la Isla con tanto retraso debido a que, en Nueva York comenzó a 
114 
 
utilizarse en 1877, o sea, demoramos solo 22 años en montarnos al 
tren de la modernidad. 
 
EL TELÉFONO EN TACARIGUA 
La instalación del servicio telefónico de Tacarig ua con las 
otras poblaciones de la Isla no se debió a una concesión del 
Gobierno Nacional ni el Estadal sino a la lucha que, desde 1941 
emprendió el “Centro Cultural Guevara”, primer movimiento cultural 
de nuestra población; la historia de la llegada del T eléfono a 
Tacarigua es la siguiente: 
 El 31 de diciembre de 1941 una Comisión del Centro 
Cultural Guevara, solicitó y logró una entrevista con el jefe 
de los Teléfonos Federales del Estado Nueva Esparta. La 
Comisión la integraron Luciano Medina Gamboa, Ambr osio 
Cabrera, Juan Salazar Velásquez y Florentino Núñez 
quienes plantearon el problema de la falta de servicio 
telefónico y obtuvieron la promesa de instalarlo dentro de 
los 15 días siguientes, es decir, el 15 de enero de 1942. 
 Cinco meses más tarde, es de cir, el 15 de junio de 1942, 
viendo que la promesa no se cumplía, el Centro Cultural 
Guevara, con el apoyo de la Seccional El Tigre, se dirigió al 
Ministro de Transporte y Comunicaciones, planteando el 
problema de la falta de servicio telefónico en la población. 
 No se recibió ninguna respuesta del Ministro hasta que el 
04 de junio de 1943, de nuevo, el Centro Cultural se dirigió 
115 
 
al Sr Pedro A. Hernández, nuevo jefe de los Teléfonos 
Federales del Estado quien respondió, el día 7 de junio, 
lamentando que no p odía complacer el requerimiento 
debido a que no contaba “con los elementos apropiados 
para satisfacer esa justa petición”. Entendimos que los 
elementos apropiados eran, el presupuesto para costear el 
gasto o los equipos para instalarlos. 
 El 23 de Julio del  mismo año, o sea, 1943, mediante un 
Remitido dirigido al Presidente de la República, Ministro de 
Transporte y Comunicaciones, Presidente del Estado 
Nueva Esparta, jefe de los Teléfonos Federales, Prensa y 
Radio del Estado, se obtuvieron las siguientes respuestas: 
o El Presidente del Estado informó que había tomado 
nota del Remitido. 
o El Presidente de la República, Isaías Medina 
Angarita, en carta del 09 de junio de 1943, dirigida a 
Aníbal Rodríguez y Ambrosio Cabrera, 
representantes del Centro Cultural, deleg a en la 
autoridad del Ministro de Transporte y 
Comunicaciones, la solución del problema. 
o El Ministro de Transporte y Comunicaciones avisa 
que, ha dispuesto de los recursos necesarios para 
esa obra y que ha dado instrucciones a la Oficina de 
Teléfonos Federales del Estado Nueva Esparta para 
iniciar los trabajos. 
116 
 
o El Presidente de la República, Isaías Medina 
Angarita, informa a los señores Aníbal Rodríguez y 
Ambrosio Cabrera, el día 11 de enero de 1944 que le 
complace anunciar la instalación del servicio 
telefónico en la población de Tacarigua, Estado 
Nueva Esparta, promesa que él había hecho a los 
requerimientos del Centro Cultural Guevara. 
…y pudimos comunicarnos con nuestros familiares desde esa 
fecha y pudimos conocer que el primer teléfono se instaló en la  
casa de José de los Santos Gil siendo operado por el mismo y 
empezamos a eliminar las cartas que comenzaban “hoy tomo el 
lápiz en mis manos para decirte que estamos bien” y a utilizar ese 
medio de comunicación que, algunos, al principio, miraban con 
recelo y comenzamos a incorporarnos a la modernidad de la mano 
de un Centro Cultural que nunca se rindió y de un Presidente bueno 
que nos apoyó. 
Este primer teléfono era una caja de unos 30 centímetros de 
largo y 25 de ancho, con una bocina fija por la cual se hablaba y 
una adaptada a un cable mediante la cual se oía, lo que decía el 
emisor que llamaba. 
 
Domingo Carrasquero 
 
 
 
117 
 
 
 
 
ANTONIO SANTO GIUSSEPPE 
MEUCCI 
EL VERDADERO INVENTOR DEL 
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente:   
Comunicado del 
Centro Cultural 
Guevara de fecha 
15 de enero de 
1944 
Fundación Dintel: 
www.dintel.org 
www.wikipedia.com 
Jesús Gil Millán 
 
 
 
 
 
 
 

118 
 
LA OFICINA DE TELEGRAFOS Y TELEFONOS EN SAN 
SEBASTIAN TACARIGUA 
 
A mediados del siglo XX, Tacarigua San Sebastián, contaba 
con una oficina, dependiente del Ministerio de Comunicaciones, en 
la cual se podía leer un cartel que decía: “Oficina de Telégrafos y 
Teléfonos” dicha oficina estaba en la Calle Unión, en la casa de 
Josefina Guerra, frente a la casa de Martina Cabrera de Morao, mi 
abuela, la mamá de mi padre Severo Morao Cabrera. 
La Oficina estaba compuesta por un elegante mostrador de 
madera pulida, detrás del mostrador, un escritorio con una máquina 
de escribir marca Remington y en otra mesa un artefacto negro 
bastante grande, que tenía un auricular y una manilla en un lado, y 
en su parte frontal un enjambre de clavijas y conectores, dicho 
aparato estaba conectado a dos baterías cilíndricas bastante 
grandes; estamos hablando de un teléfono. 
Josefina Guerra era la telefonista del Pueblo, no era 
Tacarigüera, había nacido en Santa Ana del Norte, pero echó raíces 
en San Sebastián, tuvo cinco hijos: Petrica, Rafael, Jesús Rafael, y 
unos morochos: Régulo y Luis; cariñosamente le decíamos ; mamá 
Fina, era una dama de buenos modales, de perfecta dicción, 
cariñosa y de una sonrisa a flor de labios. 
La función principal de la oficina era prestar el servicio de 
envíos y recepción de telegramas a diferentes pueblos y  ciudades 
fuera de las fronte ras margariteñas.  Además, los tacarigüeros 
119 
 
podían hacer llamadas a familiares residentes dentro del territorio 
nacional. 
El timbre del teléfono de Mama Fina era ruidoso, ella estaba 
dedicada tiempo completo a su labor, yo me crié con mi abuela 
Martina y oía cuando mama fina atendía la llamada, contestando de 
forma fuerte y sonora:  A VERRR, era indicio que esa llamada era 
un telegrama, debía copiar en un block con su  lápiz móngol la 
llamada textualmente, tomando nota del sitio de origen, el texto,   el 
remitente y destinatario. 
Posteriormente debía transcribir el texto en la máquina 
Remington y luego introducirlo en un sobre que en su parte superior 
tenía un papel transparente que luego de cerrarlo se podía leer el 
nombre del destinario. 
El costo del servicio de los telegramas dependía del número 
de palabras en su contenido, los telegramas se clasificaban en 
ordinarios y urgentes, la palabra de un telegrama ordinario costaba 
una locha y palabra de un telegrama urgente costaba el doble, o 
sea medio real, los sig nos de puntuación se escribían en letras 
entre paréntesis y se cobraban como una palabra. 
Cuando mama fina recibía un telegrama urgente y una vez 
colocado el sello correspondiente, debía ser enviado con celeridad 
al destinatario, el problema era que no hab ía distribuidor, Fina se 
paraba frente a la puerta de su casa, y esperaba a que pasara un 
transeúnte  a pie o en bicicleta y le encomendaba la misión de 
entregarlo a la brevedad. 
120 
 
Recibir un telegrama con el sello de urgente era algo 
aterrador, generalmente  era portador de malas noticias y casi 
siempre relacionado con muertes. 
El usuario que más recibía telegramas en San Sebastián era 
nuestro músico Chilo Guerra, él era el trompetista de la banda 
Marcial de la Asunción, cada vez que había un concierto de la 
Banda en la Asunción o algún evento oficial y la banda debía tocar; 
Chilo recibía un telegrama, donde se le informaba, el lugar, fecha y 
hora del concierto, y color del traje que debía lucir. 
Cuando un usuario llegaba a la oficina de mama Fina para 
enviar un telegrama, llevaba el texto en un borrador, dicho texto 
debía ser preciso y resumido, a fin de ahorrar el costo por el 
servicio, el remitente cancelaba en la oficina el costo del 
servicio.  En el proceso para enviar el texto del telegrama, fina hacia 
girar la manilla del enorme aparato y le decía a su interlocutor: 
dame Santa Ana, luego introducía otra clavija en otro orificio y 
decía: dame Juan Griego, luego introducía otra clavija y decía; 
dame Porlamar, y así sucesivamente hasta ubicarse en la ciudad 
destino del telegrama. 
Un día mi tío Domingo Guerra me asignó un tarea, yo tenía 
como 15 años y me dijo: redáctame un telegrama y se lo llevas a 
mama Fina, y de qué es el telegrama le pregunté con cierto temor y 
me respondió: mi amigo  Monseñor Críspulo Ben ítez Fontúrvel, fue 
nombrado Arzobispo de Barquisimeto y quiero felicitarlo, fue una 
tarea difícil, pero creo que lo hice bien. 
121 
 
 La relación de ingresos por concepto de envíos por 
telegramas se relacionaba en un formulario, donde quedaba 
plasmado el número de telegramas, y el costo de cada uno de ellos 
y se sumaba el ingreso total. 
Al cierre de cada mes, mama Fina, elegantemente vestida y 
perfumada y portando una cartera finamente confeccionada, se 
dirigía en un carro por puesto a la Ciudad de Porlamar y en  la 
oficina principal del ministerio de comunicaciones entregaba el 
monto relacionado en su formulario, que oscilaba entre los 
veinticinco y treinta bolívares producto de los ingresos mensuales. 
Con los avances tecnológicos y la aparición del Discado 
Directo Nacional de Cantv, la   oficina de mama fina fue cerrada,   y 
fina ya no era la enérgica telefonista de San Sebastián,   y su hija se 
la llevó al El Tigre   donde falleció, pero sus restos no se quedaron 
en tierra firme, fue sepultada en Santa Ana del Norte su lar natal. 
Mama Fina estará siempre en nuestros corazones. 
 
Gonzalo Morao Ramos, o sea Gonzalo el de Severo 
Ciudad Guayana, Agosto 29 de 2018. 
 
 
 
 
 
 
122 
 
PAPELONES 
LA TACARIGUA DE AYER……EL TRAPICHE: GUARAPO Y 
PAPELÓN 
En la Tacarigua de ayer, fue la agricult ura el alma y razón del 
sustento familiar de los tacarigüeros; uno de los rubros que dio 
impulso a la producción agrícola, fue la caña de azúcar, dado que 
de ella se producía: guarapo, papelón y  melaza para la producción 
de aguardiente. 
La caña de azúcar e s originaria de Nueva Guinea y llegó a 
nuestras tierras conjuntamente con la conquista española; el cultivo 
requiere de abundancia de agua para su desarrollo y producción, 
por lo tanto fue en el cerro Palma Real de San Sebastián donde se 
desarrollaron dichos cultivos, dadas las condiciones favorables 
requeridas. Llegó a contar el cerro con abundancia de trapiches; 
para mediados  del siglo pasado, todavía existían los trapiches de 
Roseliano Lista, Genaro “Colorao”, Jóvito Moya, Bello Cabrera y 
otros; además habían  hornos para la producción de papelón   y 
alambiques para la destilación y producción de aguardiente, este 
último se vendía en envases de barro denominados Potocas; 
cantidades mayores se vendían en barriles: dos barriles 
representaban una carga de ag uardiente, ya que la misma era 
transportada en burros o burras. El último trapiche que estaba 
operativo en El Palma Real perteneció a Apolinar Guerra, fue 
comprado por el Ing. Dalmiro Guerra  y fue reinstalado en la cuchilla 
del cerro. Recientemente un ince ndio lo destruyó, desapareciendo 
123 
 
el último vestigio que proporcionó  la materia prima en la destilación 
de las bebidas espirituosas tacarigüeras. 
Con la puesta en marcha del acueducto sub-marino para surtir 
a Margarita de agua potable en la década del sesen ta del siglo 
pasado, las casas de Tacarigua disponían de suministro de agua 
durante las 24 horas del día y por ende, muchos conucos fueron 
beneficiados con la red de distribución y la agricultura del pueblo 
comenzó a prosperar vertiginosamente. 
En la Calle  El Pilar de San Sebastián conocida popularmente 
como El Llano, Emilio Quijada, pagó la instalación y costos del 
consumo mensual de agua a las casas las cuales  sus fondos 
lindaban con su conuco, con la condición de extender las tuberías 
y contar con sufici ente cantidad de agua para el sistema de riego 
donde se desarrolló un inmenso cañaveral que disponía de un 
trapiche para moler caña y vender el guarapo a Tacarigua y sus 
alrededores. 
En esa misma época, dos cañaverales  se desarrollaron en el 
sector la conu cada de San Sebastián, uno en la de Pedro Prima y 
otro en la de Erasmo Morao, cuyos dos terrenos eran contiguos; 
Erasmo y Pedro tenían una sociedad y hacían actividades en 
conjunto; La conucada estaba atravesada por una tubería que 
suministraba agua a Sant a Ana del Norte; Severo Morao hizo las 
gestiones a través del INOS, para que ese instituto dotara de 
suministro de agua a esos terrenos. Erasmo y Pedro compraron un 
trapiche e instalaron un horno para la producción de papelón. 
124 
 
El trapiche está conformado p or tres masas cilíndricas 
colocadas de manera vertical, cada una con un engranaje en su 
parte superior, la masa central tiene insertadas dos palancas las 
cuales son movidas por animales tales como burros y toros, en 
cada lado está un tablero por donde se d esliza el guarapo hacia un 
envase colector o paila; el trapiche tiene dos operadores 
principales: uno que inserta dos cañas y el otro operador en sentido 
contrario que   tuerce el bagazo para extraer la totalidad del 
guarapo,  las masas son ajustadas por cu ñas o espiches   y 
los  engranajes o dientes de las masas son lubricados con cebo de 
ganado o espuma de jabón azul. Es de hacer notar que la totalidad 
de las piezas de los trapiches de la Tacarigua de ayer eran 
totalmente de madera y fabricados  por experimentados artesanos y 
carpinteros tacarigüeros. 
“Primero antes de empezar 
 a moler en el trapiche 
 apretaban los espiches 
y las cuñas sin tardar, 
después metían a enyugar, 
 en la palanca los toros, 
 en aquel tiempo de oro 
 cuando en un tren se molía 
… que sabroso se bebía 
guarapo e caña en pecoro” 
 (Décima de Lico Lárez) 
El Horno, también denominado hornalla, está constituido por 
una estructura de adobe y en su parte superior un caldero de hierro 
colado donde se coloca el guarapo, el combustible del horno lo 
integran: leña y bagazo seco de la caña. 
125 
 
Ir a la molienda en la conucada de mis ancestros, era una 
actividad emocionante, era la naturaleza en todo su esplendor, oír el 
concierto de l os pájaros y deleitarse con su colorido plumaje hacia 
palpitar el vínculo amoroso con la Tacarigua campesina. El proceso 
comenzaba con el corte de la caña y su traslado al pie del trapiche, 
luego lavar el trapiche, ajustar las masas, colocar los burros en las 
palancas, y dar tantas vueltas detrás de la palanca hasta  que no 
quedara una caña en el suelo; las abejas, con su zumbido 
revoloteando sobre la paila atraídas por el néctar de la caña, 
atemorizaban a los que querían tomar el primer sorbo del delicioso 
jugo. 
Una parte del guarapo  era envasado en botellas de refresco 
que se  tapaban con bagazo; esa presentación se vendía a una 
locha; para la época el refresco costaba medio real, también se 
envasaban en botellas de media jarra, esa se vendía a medio real; 
la venta era realizada en el Bar Estrella Roja de Severo Morao. 
La otra p orción del Guarapo  era para hacer el papelón; un 
proceso complejo que requería de mucha experiencia y habilidad 
para operar el horno, el guarapo era añadido al caldero, y el horno 
era encendido con bagazo y leña, una porción de cal se agrega al 
guarapo par a darle consistencia, el hornero tenía toda la 
responsabilidad para que el papelón alcanzara el punto exacto para 
moldearlo, debía controlar la temperatura de tal forma que si se 
pasaba el punto, la fondada se volvía tirón, una especie de 
melcoche que tiene poco valor comercial que no puede moldearse y 
126 
 
que solo servía como golosina para los muchachos, ya que los 
viejos ponían en riesgo su dentadura con ese producto. Al Hornero 
que Pedro y Erasmo le asignaron tan alta responsabilidad fue a 
Joaquín Díaz, el Non plus Ultra de la hornalla. 
“Compay Julio hay que meter 
los toros de madrugá 
 para sacar la “fondá” 
 antes del amanecer, 
 tendrá el hornero que hacer 
la elegía en el remillón 
 si va a cuajar papelón 
que fije bien el asunto 
porque si le falla el punto, 
todo se vuelve tirón” .  
(Décima de Lico Lárez) 
 
Cuando el guarapo estaba   hirviendo, Joaquín hacía gala de 
su destreza con el remillón,  herramienta hecha con una vara y en la 
punta una totuma con agujeros, servía para ir retirando la espuma 
del guarapo; la parte final era ir tomando muestras y colocar una 
porción del líquido hirviente entre el dedo índice y   el pulgar, si al 
tratar de despegar los dedos se formaba una especie de hilo, el 
producto estaba listo para ser moldeado, se retira el fuego, la 
mezcla se extrae del caldero y se introduce en una especie de 
batea donde se mueve con una paleta y luego se vacía en unas 
hormas de barro, una vez enfriado se desmoldea y se envuelve 
en “cachipo” de plátano o en hojas de caña, donde el papelón 
queda listo para la venta. 
 
127 
 
Dice alegre el trapichero 
revisen la abrazadera 
y laven la espumadera 
las masas y el tablero 
para que atienda al hornero 
se encargará el compay Mongo 
y a José yo le propongo 
que prepare los cachipos 
porque es especial el tipo 
encachipando porongo. 
(Décima de Lico Lárez) 
  
El proceso contemplaba unas hormas pequeñas donde se 
moldeaban papelones de menor tamaño denominados 
“porongos”, este era el obsequio para los muchachos que 
ayudaban en la actividad papelonera; simultáneamente durante la 
cocción del guarapo se podía aprovechar el material caliente para 
hacer dulce con lechosa o yuca, esta mezcla se introducía en el 
caldero en un envase llamado “Guayamón” 
 
Hoy sacaremos melao 
si la yunta no desmaya 
tendremos para la hornalla 
bagazo seco amarrao 
el guayamón preparao 
con la yuca y la lechosa 
que es muy buena y deliciosa 
para tirarla al caldero 
y después saca el hornero 
…. una conserva sabrosa.  
(Décima de Lico Lárez). 
Gonzalo Morao, el de Severo.      
Contador Público, Contador de cuentos 
 
 
128 
 
ALAMBIQUES           
Los Alambiques en Tacarigua eran instrumentos para la 
preparación de  la melaza y en pocas proporciones para la 
destilación del  ron y se 
encontraban en varios 
sitios en nuestra 
comunidad. 
En Tacarigua, 
Corazón de Jesús, fue 
famoso el que se 
encontraba en el mismo 
sitio donde estaba la 
carpintería de Pablito 
Romero; la calle se llamó, en un principio, Calle El Alambique 
En Tacarigua, San  Sebastián fueron muchos los alambiques 
que ahí se encontraban  y a tal efecto, el educador Juvenal Guerra, 
con el apoyo de Mario Gabriel Alfonzo, nos dice lo siguiente: 
“Tradicionalmente por vía oral o lo que se conoce como 
transmisión de generación en generación, hacemos mención de 
estos alambiques que existieron en San Sebastián. Según 
quedaron ocho (8). 
El primer alambique que hubo fue propiedad de Don José De 
Los Santos Lista, de origen español y residiendo en Santa Ana del 
Norte donde nació en el año de 1792 y falleció en el año de 1875, 
quien se estableció a vivir para siempre en el vecindario “El Rio”. 

129 
 
Este s eñor antes mencionado era padre de “Ño” Carlos Lista 
Alfonzo. El alambique era casero al cual el mismo le construyo en la 
parte trasera de un caney de su propiedad, además poseyó otro 
que tenía en la montaña “Palma Real”. El ron destilado era poco 
pero suficiente para su uso personal, familiar y ciertas amistades. El 
general Juan Bautista Arismendi esposo de la heroína Luisa 
Cáceres de Arismendi tuvo una propiedad en San Sebastián donde 
funcionaba un alambique. También poseyeron alambiques los 
hermanos Carlos José Lista Alfonzo, “Ño” Pedro Lista y “Ño” Blas 
Lista Alfonzo, ambos hijos de “Don” José De Los Santos Lista.  
También poseyó alambiques “Ño” Felipe Morao, “Ño” Pedro Guerra 
y “Ño” Gabriel Cabrera. 
De igual manera existieron cuarenta y dos (42) sitios de 
molienda de caña dulce (trapiches) distribuido s entre: La Huerta, 
Valle Hondo, El Rincón, La Peña, Perusa, Culón, El Colorado y La 
Palma… 
 
10.- REINAS DE BELLEZA 
….lo dice la canción “tacarigüera linda, que vive entre 
conucos” y que han desparramado su belleza por el planeta tierra, 
empezando por una hija de tacarigüera que fue Miss Mundo y por 
otras que han sido Reinas del Estado y Reinas en otros 
estados….la belleza de la tacarigüera le viene de esa raza española 
que nos dejaron los Conquistadores y de  esa piel broncínea de 
nuestros indios Tacaribas…. Reinas, nuestras Madres; Reinas, 
130 
 
nuestras Esposas; Reinas nuestras Hijas; Reinas, nuestras Nietas y 
eso no se detendrá jamás, porque en este suelo las mujeres son 
Reinas con Cetros y sin ellos, con Tronos y sin ellos….las 
tacarigüeras son Reinas de por si…. nacieron reinando. 
 
Emilia José Salinas de Rivero 
Fue en el año 1960 cuando se inauguró el 
Acueducto Submarino de Nueva Esparta y la 
Gobernación del Estado, promovió un Concurso 
Popular para elegir la M ujer más Bella de las 
Islas y coronarla como Reina del mencionado 
Acueducto. En nuestro Municipio Gómez, que 
así se llamaba, se realizó una elección por cada 
una de las parroquias y resultó representante de Gómez, Emilia 
José Salinas Ordaz , hija de Rafael Salinas Hernández y Victoria 
Ordaz Marcano, nacida en Tacarigua, el 5 de Enero de 1944.  
Primer triunfo entre las candidatas de Santa Ana, La 
Vecindad, Altagracia, El Maco, El Cercado y El Valle de Pedro 
González. De esa elección nuestra Representante fue a competir 
con otras 6 reinas de los Distritos  Mariño, Marcano, Maneiro, Diaz y 
Arismendi; se realizaron encuestas por la radio y ganaba Emilia, 
luego la hicieron por votación popular en La Casa del Maestro y 
volvió a ganar, pero siempre habían sectores q ue no quedaban 
conformes hasta que, el Gobernador, en la Casa Presidencial, para 
finiquitar el asunto, junto a los Representantes de cada Distrito, seis 

131 
 
en total, y en votación secreta y luego concertada, eligieron a 
Emilia José  como Reina del Acueducto Su bmarino de Nueva 
Esparta, en una votación que se realizó sin traumas y con espíritu 
margariteño. 
Días después, en la inauguración del acueducto, fue coronada 
por el Presidente de la República, Rómulo Betancourt y con la 
asistencia del Maestro Rómulo Galleg os, en la Casa del Maestro, 
en una fiesta de gala, para orgullo del gentilicio tacarigüero.  
Hoy Emilia José vive en Anaco, casada con el Ingeniero Luis 
Rivero Nuñez y con quien procreó a Emilsaluri, Emilvis y Luis Rafael 
y recuerda con nostalgia sus estudios en Tacarigua, Santa Ana y La 
Asunción, donde compartimos pupitres en el Liceo Risquez; 
siempre se mantiene pendiente de sus raíces y de la gente de su 
Tacarigua Eterna…. Salve, Reina del Acueducto Submarino.  
 
Solange Malaver 
En el año 1961, en pleno mes de 
un febrero margariteño, fue coronada 
Reina del Carnaval de la Escuela 
Normal “Miguel Suniaga”, en La 
Asunción, la joven de 16 años Solange 
Malaver, nuestra paisana, quien nació 
en Tacarigua el 16 de Enero de 1.944, 
hija de Carmen Malaver y Beltrán 

132 
 
Ordaz Larez. 
Solange cursaba estudios en esa Institución y fue elegida por 
un jurado compuesto por profesores y delegados estudiantiles de 
cada sección, ante unas 10 candidatas que competían por cada 
pueblo de la Isla. Su Comando de Campaña estuvo compuesto  por 
Luisa Sánchez, Martina Mata, Juana María Gil, Agustín Landaeta, 
Carmen Honoria Ordaz y Manuel Medina, quien fue nombrado 
Príncipe por la comunidad estudiantil.  
Lo más curioso de este Reinado fue que, los tacarigüeros 
presentes en la elección, una vez proclamada Solange como Reina, 
decidieron que no la pasearían en Carroza sino que fue llevada, 
desde la Escuela Normal hasta el centro de La Asunción, en una 
burra tacarigüera para reforzar su apego al folklore y las costumbres 
de nuestra región. Estuvimos muy bien representados en este acto. 
Solange se graduó de Maestra Normalista, se casó y se fue a 
vivir en Valencia, donde con esfuerzos y sacrificios se graduó en la 
Universidad de Carabobo como Licenciada en Educación; en esa 
tierra vive, ya jubilada de l Ministerio de Educación y de la 
Universidad donde impartió clases.   
Su vida, además de dedicarla a la juventud venezolana a 
través de sus clases diarias, la ha dedicado, con cariño y desinterés 
a sus hijos Julio Ernesto, Solange del Valle, Filinto Migue l y 
Mariángeles del Valle….allá está, viene de vez en cuando, ha sido 
homenajeada como Tacarigüera Ejemplar hace dos años en El 
133 
 
Tigre, pero siempre carga a su pueblo natal en el centro de sus 
mejores sentimientos….salve reina. 
 
Elizabeth Ordaz Malaver 
Estábamos reunidos en el olivo del Bar y Cine Tropical y 
Victoria Ordaz, en el año 1966, varias personas del pueblo entre los 
cuales estaban: Nicho Gil, Cayetano Naná, 
Cheíto Millán, Pablo Moya, Chopo Gil, Eligio 
González, Che Agustín Mata, Emilia Salinas 
y el suscrito, cuando surgió del grupo la idea 
de tener nuestra Reina, porque los demás 
pueblos la tenían.  
La aceptación fue unánime y al 
mencionar las candidatas, Emilia Salinas 
dijo: “ mírenla, ahí viene ”…..era Elizabeth, 
quien cruzaba la calle, rumbo a nos otros, 
mejor conocida como La Negra de Ismael, 
quien fue nuestra Reina de Carnaval ese 
año por decisión de todos.  
Inmediatamente nos constituimos en Comisiones de Adorno 
del Bar de Ismael, de Carroza, del Vestido, Corona y Trono, de las 
Pichas, del Baile y de la Coronación y fue así como, a las 6 de la 
tarde de ese mismo día, en la Plaza de la Iglesia, fue coronada 
Elizabeth I, con la misma indumentaria de Emilia cuando fue Reina 
Elizabeth I. Foto: Chucho España. 
Edición: Julián Salazar V. 
134 
 
del Agua y recibiendo su corona de parte de Cheguaco Salazar, 
teniendo a Argimiro Guerra como Príncipe.  
Luego una caravana partió de Tacarigua a recorrer los 
pueblos del Distrito, en el carro del Profesor Dionisio Gil como 
Carroza y unos 15 carros más y al recalar al pueblo, tuvimos un 
acto, en honor a ella en el Bar y Cine Tropic al con las actuaciones 
de Eligio González y su Conjunto tocando el arpa y el Grupo Los 
Andes, de Che Agustín Mata…..fue un acto eminentemente popular, 
con bambalinas de colores en el sitio, con sillas y muebles en La 
Plaza y el cual se caracterizó por habe rse organizado en 6 horas,  
reafirmando el criterio que, la planificación es la base del éxito y la 
voluntad, su compañera….de eso hacen 44 años.  
….Elizabeth fue mi esposa, por la gracia de Dios y tuvimos 41 
años reinando en la vida….y nadie le ha quitado la corona….Salve, 
mi Reina. 
Domingo 
Carrasquero Ordaz 
 
Petra Malaver Guzmán 
 
Petra Alejandrina es 
quizás, la Reina más 
polémica, junto a Alicia 
Vargas, que ha tenido 
nuestra comunidad; 

135 
 
mujer de belleza natural, de ojos negros profundos que fue 
candidata, en la casa de Nelly Navarro,  junto a Gloria Rodríguez, 
Carmen Teodora Cabrera, Cosmelina Milt, Teresa Gil, Idilia Nuñez y 
Alicia Vargas. 
Estas Candidatas pasearon por el pueblo el día 17 de febrero de 
1967 y, la elección se llevó a cabo frente al Campanar io de la 
Iglesia, donde, el Jurado Calificador, escogió a Alicia Vargas como 
su Reina, pero se armó un tropel, de tan alta resonancia que, los 
partidarios de Petra, la coronaron el día siguiente, en La Placita 
detrás de la Iglesia, recibiendo la Corona de Elizabeth Ordaz y 
teniendo como Damas de Honor a Gloria Rodríguez, Cosmelina 
Milt, Idilia Nuñez y Teresa Gil; su Príncipe fue Emil Salazar y sus 
Caballeros, Alexis González, Carmelo Rodríguez, José Ramón 
Ordaz y Jesús Quijada.  
Antes de la Coronación, la Reina y su séquito pasearon desde 
la casa de Victoria Gil hasta La Placita al son del pasodoble 
Claveles de Galipán y en ese mismo sitio, bailaron hasta altas horas 
de la noche, dando vivas a su Reina Petra I y repartiendo caramelos 
a los presentes.   
Tacarigua nunca olvidará los pormenores de esta elección 
accidentada y, en la actualidad, Petra vive, en su casa de la Calle El 
Paraiso de Toporo, recordando estas escenas y conservando sus 
mejores recuerdos como la Reina Popular….salve, Reina Petra I. 
 
136 
 
Alicia Vargas Marcano 
La Reina de Carmencita y Roberto, con sus facciones de 
margariteña autóctona, nacida el 10 de Octubre del año 1.953 
resultó favorecida por el voto del jurado el día 17 de febrero de 1967 
en una reñida elección donde estaban Gloria Rodríguez , Carmen 
Teodora Cabrera, Cosmelina Milt, Teresa Gil, Idilia Nuñez y Petra 
Malaver, realizada frente a la Iglesia de nuestro pueblo; una parte 
del pueblo no aceptó esa decisión y coronó a Petra Malaver; otra 
parte planificó y coronó a Alicia, varios días d espués en el Sector 
Los Andes, al lado del Festejos de Jesús Gil, al ritmo de música, 
cohetes y paseos por pueblos circunvecinos en una Carroza que 
semejaba el reloj de Santa 
Ana.  
Ennio Nuñez, con esa 
frescura que lo caracteriza, 
fue el Príncipe de Alicia  y 
su cortejo estaba integrado 
por Alcides Gil, Eni gdio 
Brito, Pedro Brito Jr., Eliseo 
Nuñez, René Nuñez, 
Luzmila Moya, Zenaida 
Nuñez y Carmen Cabrera, 
entre otros.  Ese día la 

137 
 
alegría fue desbordante, mucho entusiasmo y los partidarios de 
Alicia, la vitoreaban a cada paso por el pueblo, porque era, desde el 
punto de vista legal, la Reina de esos Carnavales Tacarigua 1.967. 
Este reinado tuvo otra particularidad de haber sido el punto de 
partida para la creación del Club Los Andes, Institución que cumplió 
un papel significativo en la Cultura y el Deporte de Tacarigua.  A 51 
años de este Reinado, todavía se ven en Tacarigua, consignas, a 
favor de Alicia y Petra, en paredes del pueblo como símbolo de 
apasionamiento y que, en cierto modo, puso en escena lo 
emprendedor de su gente al trabajar por cada una de sus Reinas 
con un cariño 
ejemplar….Salve Alicia, Reina 
Eterna. 
 
Juana Ordaz Marcano 
La hija de Juan 
Eustaquio y Leona, nació el 
día 20 de mayo de 1949, 
siempre con su cara angelical 
y llena de encantos por 
doquier; desde niña se veía 
como una muñequita con cara 
de porcelana, llena de 
humildad e ingenuidad. 

138 
 
En Enero de 1.968, en el inolvidable Bar y Cine Tropical, de 
Ismael Ordaz, un grupo de personas de la parte arriba de Tacarigua 
– Corazón de Jesús, se reuni ó y nombró a Juana como 
representante de su pueblo, ante el reinado de carnaval que se 
realizaría en Santa Ana, junto a otras candidatas de Pegrogonzalez, 
El Maco, El Cercao, La Vecindad y Santa Ana . En el Sector Los 
Andes, fue electa, por el Club, la seño rita María José Rodríguez. 
Luego de varias actuaciones en la pasarela de las candidatas, la 
decisión del jurado fue coronar a Juana como Reina del Carnaval 
del Distrito Gómez, lo cual hizo el Prefecto del Distrito y nombrarla 
como representante del mismo a nte la Junta de Carnaval del 
Estado Nueva Esparta.   
Días después en el Estadio Guatamare, de Porlamar, ante un 
lleno impresionante, desfiló Juana, con un vestido casual junto a las 
candidatas de otros Distritos, ataviadas con vestidos espectaculares 
y, el  Jurado, conformado por personas de la representatividad 
margariteña, nominó a dos Reinas, la de Mariño y Gómez, como 
Reina del Carnaval Nueva Esparta 68 y Primera Finalista 
respectivamente.  Juana, con su humildad y sus facciones 
tacarigüeras, especialmente bellas, quedó como la Primera Finalista 
y los tacarigüeros, en su Carroza con mapas del Estado, preparada 
por los hermanos Pablito y Juliancito Romero, la pasearon por todos 
los Distritos, considerando su elección, como un triunfo para nuestra 
Comunidad… Juana no fue coronada en Tacarigua, sino en Santa 
Ana y Guatamare…..La Reina de la Humildad es el mejor título que 
139 
 
se puede dar a quien poseyó una exuberante belleza 
natural….Salve Juana I. 
 
María José Rodríguez 
María José Rodríguez González, nació en Ta carigua, un día 
25 de Noviembre de 1951, descendiente de José Rosario 
Rodríguez y Juana María González García; toda su vida ha estado 
residenciada en Tacarigua. 
 
El día 15 de 
febrero de 1968, con 
apenas 16 años 
cumplidos, fue electa 
Reina del Club Social,  
Cultural y Deportivo 
“Los Andes”, en los 
mismos carnavales en 
los cuales, Juana 
Ordaz Marcano fue 
Reina del Sector de 
Tacarigua arriba;  para 
esa oportunidad, María 
José eligió como 
Príncipe a Arsenio 

140 
 
González, el cual la acompañó a la elección de la Rein a del 
Municipio Gómez en Santa Ana, habiendo quedado entre las 5 
finalistas de esos Carnavales. 
Para su reinado, en el Centro “Los Andes”, en una noche de 
mucho colorido, dada la cantidad de personas que se dieron cita en 
ese importante Centro Cultural, Ma ría José fue coronada por el Dr. 
Adolfo Herrera Pinto, quien era Presidente del Instituto de Turismo 
del Estado Nueva Esparta (INTUR), fortaleciendo, con su presencia, 
la Misión de ese importante Instituto. 
En ese emotivo acto, ella fue escoltada por sus  Damas de 
Compañía, Gloris Gil, Maritza Gil, Criseida Cabrera y María Gil 
Bermúdez (+), culminando el mismo con la actuación de un 
importante conjunto musical de la zona, el cual desbordó de alegría 
a los asistentes a tan significativo acto cultural. 
 
Fuentes: Domingo Carrasquero “Gente de mi pueblo”, 
Tacarigua 2010 
 
 
 
 
141 
 
Petra y Alicia, juntas, 45 años después, durante un reconocimiento 
en el CDC efectuado en 2013. 
 
 

142 
 
11.- CULTURA MUSICAL 
 
a.- Conjuntos Musicales 
 
Jóvenes del pueblo, amantes y ejecutores de la s notas 
musicales, se unían, ensayaban y salían a repartir arpegios a sus 
pueblerinos y otras regiones, sin cobrar por sus actuaciones y 
siempre con esa sonrisa de alegría que caracteriza a los herederos 
de los Indios  Tacaribas, durante sus 443 años de exi stencia 
civilizada.  
Muchos de estos conjuntos dejaron sus huellas en nuestras 
vidas y aquí los mencionamos para recordar nuestra historia 
pasada. 
143 
 
 
 

144 
 
GALERÍA DE CONJUNTOS POPULARES HISTÓRICOS
 
SEXTETO CDC, AÑOS 1969 a 1971 
 
GRUPO FOLKLÓRICO TRAPICHE. GRABACIONES 2001 Y 2002 
 
 

145 
 
 
 
 
Conjunto Los Terribles, 
dirigido por Nelson Gil 
 
                                                                 
                                            
 
 
 
 
 
Grupo Oriente Mío, uno de cuyos directores es Felito Gil Gil  
 
 
 
 
 
Parranda Los Muchachos de mi 
Pueblo, con Fito Malaver 
  

146 
 
CONJUNTO LOS ANDES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
PARRANDA TACARIGUERA: NELSON GIL, FITO MALAVER, 
BENJAMIN LISTA Y CHEO MOTTA. 2011 
 

147 
 
B.- MÚSICOS DESTACADOS 
 
En un principio nuestros músico s comenzaron a tocar sus 
instrumentos apoyados por otros que tenían experiencias en sus 
interpretaciones; son los primeros que aprendieron de los españoles 
o de peninsulares junto con las expresiones folklóricas que vinieron 
de la Madre Patria (polos, gale rones, fulías, estribillos, etc);  otros, 
como Marcos Ordaz (Marco, el de Chuchú), lo hacía en forma 
autodidacta con su violín, construido por el mismo y, últimamente, 
varios de nuestros músicos pertenecen a Orquestas Sinfónicas del 
estado o de otros paíse s, como es el caso de Rafael Gil Madrid, en 
Ecuador; entre estos músicos podremos mencionar a:  
 
 
 
 
 
 
 

148 
 
 
El reconocido músico tacariguero de San Sebastián Cecilio “Chilo 
Guerra” y sus hijos y discípulos en el alegre despertar de las 
fiestas patronales de nuestras comunidades. 
 
 
Marcos Ordaz, autodidacta del Violín 
 
 
 
 
 

149 
 
 
 
DIONISIO GIL FRANCO, 
MÚSICO Y COMPOSITOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOAQUIN GIL ORDAZ 
OTRO DE NUESTROS 
DESTACADOS MÚSICOS. 
 
                                                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
LUIS ANIBAL GIL RODRIGUEZ, UNO 
DE NUESTROS MÚSICOS 
TACARIGUEROS 
 
 
 
 
 
 
 

150 
 
 
EVARISTO “LICO” 
LAREZ, DE NUESTROS 
MEJORES MÚSICOS Y 
COMPOSITORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OTRO DE LOS 
NUESTROS: 
JHONNY 
ESCOBAR, UNO 
DE LOS MÚSICOS 
MÁS AVANZADOS 
DE TACARIGUA Y 
NUEVA ESPARTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

151 
 
C.- DIVERSIONES POPULARES 
La palabra DIVERSIÖN proviene del latin DIVERSUM, lo cual 
significa “acción y efecto de divertirse; es hacer algo fuera de lo 
común que nos gusta, disfrutamos y entretiene y en el cual 
encontramos un placer para relajarnos y mantenernos contentos 
Estas diversiones han tenido mucha raigambre en Tacarigua 
desde que nuestros indígenas y afrodescendientes utilizaban sus 
instrumentos, voces e ingenios para construir pe scados, árboles, 
frutas y cualquier objeto o personaje que mereciese ser paseado 
por nuestras calles para celebrar un acontecimiento. 
Han sido muchas las diversiones y muchos los personajes 
que las han fabricado y bailado y, a manera de resumen, citamos 
las más importantes, que recordemos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

152 
 
 
Diversión de la Osa 
La Torcuchita, de MOCULTA, ideada por Hernán Malaver 

153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fiestas de San Sebastián. Carlos Stohr, 1987 
 

154 
 
D.- CANTANTES 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

155 
 
 
 
 CLAUDIA FRANCO                NORELYS GIL                  GEÑO MATA 
 
 
 
 
Jennifer Moya.  
Famosa cantante en 
Margarita y en toda 
Venezuela. Ganadora del 
Concurso Nacional en 
Sábado Sensacional de 
Venevisión y numerosos 
galardones en toda su carrera 
artística. 
 

156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
San Sebastián querido….  
Una de las grabaciones de música margariteña de más alta calidad 
producida en los últimos años, de la cual Jennifer Moya expresa en 
su presentación: 
 
Con profunda sencillez y el corazón en la mano, entre lágrimas de emoción y 
un sentimiento indescriptible hacia la tierra que me vio nacer, dedico esta 
humilde producción a  San Sebastián y al calor de su gente, a mi calle El Pilar 
con orgullo,  a la majestuosa pluma de los grandes compositores de mi pueblo 
y de mi tierra marinera,   a mi familia siempre presentes en estos grandes 
logros,  a mi Dios y la Fe viva de la magia de Cristo… A las memorias de mi 
amado padre Antonio Moya y de la “Viejita Mía”, mi abuelita Licha… a todo ser 
humano amante de nuestra música. 
Jennifer Moya. 
Tacarigua. San Sebastián. Enero 2012 
 
 
 
 
 

157 
 
 E.- GALERONISTAS 
El arte de componer, rimar, zaherir y atacar al contrario con el 
verso y la frase hiriente tiene en los tacarigueros, varios de sus 
representantes mas famosos de la isla como Hernán   el 
Tacarigüero, Ñiquiñiqui Romero Millán, así como otros que nos han 
dado fama; de las nuevas generaciones, tenemos a Dalmiro 
Malaver Jr., la Culebrita de Oriente y otros que vienen abriéndose 
pasos en las Escuelas de Cantos de Galerón de Eliut González y 
Ely Guerra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Velorio de Cruz de Mayo; Tacarigua-San Sebastián, 1959 
Foto de Felipe Ramón y Rivera. 
 

158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

159 
 
GALERÍA DE GALERONISTAS 
 
 
HERNÁN MALAVER, “EL TACARIGÜERO” 
NUESTRO MÁXIMO FOLKLORISTA 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ROMERO MILLÁN “CHENDO O 
ÑIQUIÑIQUI”, OTRA GLORIA 
 
 
 
 
DALMIRO MALAVER, 
“LA CULEBRA DEL RINCÓN 
 
 
 
 
 
 
 
DALMIRO MALAVER, “LA CULEBRITA 
DE ORIENTE” DE LAS NUEVAS 
GENERACIONES 
 
 
 
 
 

160 
 
F.- COMPOSITORES 
 
El arte de llevar las ideas al papel mediante el pincel, ser 
llama Pintura y l levarse mediante el lápiz, se llama Composición; 
plasmar en el tono, ritmo, arpegios y convertir una idea en canción, 
más que un arte, es un regalo de Dios. Nosotros estamos 
bendecidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

161 
 
GALERÍA DE COMPOSITORES 
  
 
ELIAS Y ELIUT GONZALEZ Y SIMÓN GUERRA 
 
 
 
 

162 
 
 
 
 
 
 
 
El paseo de música subiendo por la bajaíta de Carías. Dibujo Carlos Stohr. 
1987 
 
 
 
 
 

163 
 
 
 
 
Claudia Franco, cantante tacarigüera de nueva generación. 
 
 
 

164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andrés Romero “El Pajarillo”. Canta al Patrono y Mártir San Sebastián en su 
grabación musical. 
 
 
 
 
 

165 
 
 
Dalmirito Malaver “La Culebrita de Oriente.  
 
Simón Guerra. Popular cantor de Tacarigua San Sebastián con su CD de 
composiciones de su propia cosecha. 

166 
 
Los hermanos gemelos Eliut y Esteban González Gil, cantante de alto 
prestigio, compositores y directores del Grupo Cachapa de Tacarigua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Félix “Felito” Gil. Reconocido cantante, compositor y director de conjuntos 
musicales como Trapiche y Oriente Mío. 
 

167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ana María Guzmán. Excepcional voz tacarigüera que ha grabado con 
varias agrupaciones musicales de la Isla de Margarita. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Motta Gil, nuestro máximo representante académico en el ambiente 
musical neoespartano con los grupos “Horizonte”, “Opus 4” y Promotor del 
CD que patrocinó el CDC llamado «Como yo te quiero» 

168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norelys Gil. Maravillosa voz de nuestro pueblo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Argenis “Geño” Mata. Lleva el folklore tacarigüero en el corazón. 

169 
 
Miguel Quijada y Benjamín Lista, dos representantes del cantar folklórico 
de Tacarigua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
La tradicional parranda y los grandes parranderos tacarigüeros con Nelson 
Gil, Fito Malaver, Benjamín Lista y José Motta Gil, en un momento de 
disfrute de nuestra música navideña en la plaza del pueblo.  
Fotos: Julián Salazar Velásquez, 2-1-11 

170 
 
 
 
 
 
Senobio Gil España (arriba) y Luis España (abajo). Representantes típicos 
de los cantores de la gaita y el polo al estilo tacarigüero, durante un festival 
folklórico efectuado en Tacarigua en diciembre de 1992, frente a la casa de 
Eduviges González, patrocinado por el CDC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wolfgang “Fito” Malaver. Cantor de la tradicional parranda tacarigüera. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro Franco Gil y Nelson Gil, parranderos reconocidos en la comunidad 
por su entusiasmo y talento. 

172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Como yo te quiero”.  
La obra musical más representativa de la música tacarigüera producida  
con motivo del 40° Aniversario del CDC. Año: 2008. Producción Ejecutiva 
y Dirección General: José G. Motta; Productor Asociado: Juan 
Rojas. Concepto: Domingo Carrasquero y José Motta. Cuatro: Juan 
Rojas;  Mandolina y Bandola Oriental: Jhonny Escobar;  Guitarra, Bajo y 
Percusión Menor: José Motta; Violín: Omar Zuniaga; Congas, Maracas y 
Güiro: Cesar “Peché” Mata; Tambora: Miguel Lárez; Furro: Yuri 
Armando; Coros: Miguel Quijada, Geño Mata, Ana María Guzmán, Norelys 
Gil, María Isabel Motta, Claudia Franco, Juan Rojas, Yuri Armando, José 
Motta; Armonía: Juan Rojas y José Motta; Solo de cuatro en 
Tacarigüeña: Baudilio Alonzo; Bajo, en un Sueño Tacarigüero: Jhonny 
Escobar; Arreglos y dirección musical: José Motta; Grabado en: Estudio 
Sonarte, Isla Margarita; Técnico de Grabación: Yuri 
Armando; Mezcla: Yuri Armando y José Motta; Masterización: Yuri 
Armando; Diseño: Yuri Armando y José Motta; Dibujo de Carátula:María 
Isabel Motta. Patrocinado por: Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua 
Pablo Romero Millán, Asociación Civil Pro Niños de Tacarigua, Alcaldía del 
Municipio Marcano. 
 

173 
 
Lista de canciones:   
1. Como yo te quiero. Danza. L y M: José Motta. Canta: Ana María 
Guzmán 
2. Mi pueblecito. Merengue.  L y M: Dámaso Guzmán. Canta: José Motta. 
3. Mi pueblo. Vals pasaje. L y M: Andrés “Pajarillo” Romero. Canta: Eliut 
González. 2° voz: Andrés “Pajarillo” Romero. 
4. Camino de abrojos. Aguinaldo. L y M: Freddy Landaeta, Benjamín Lista 
y Nelson Gil. Canta: Elías González. 
5. Tacarigüeña. Vals. L: Cándido Sánchez, Carlos A. Uribe y Telésforo 
González. M: Cándido Sánchez y Carlos A.     
Uribe. Canta: Baudilio “Tólin” Alonzo. 
6. El Trapiche. Aguinaldo. L y M: Nelson Gil. Canta: Nelson Gil. 
7. Pobre Campesino. Merengue. L: Norberto González. M: Félix 
Gil. Canta: Norelys Gil. 
8. Visitando Tacarigua. Merengue. L y M: Francisco “Chico” 
Núñez. Canta: Claudia Franco. 
9. Canto al Palma Real. Vals. L y M: Simón Guerra. Canta: Simón Guerra. 
10. Fiestas Patronales. Aguinaldo. L y M: Francisco “Chico” 
Núñez. Canta: Danilo Lista. 
11. Campesino tacarigüero. Vals. L y M: Simón Guerra. Canta: Aníbal Gil. 
12. Un sueño tacarigüero. Vals Pasaje. L: Dalmiro Malaver. M: Félix 
Gil. Canta: Félix Gil. 
13. Mi canción, mi poesía. Merengue. L y M: Andrés “Pajarillo” 
Romero. Canta: Andrés “Pajarillo” Romero. 
14. Gaita tacarigüera. Gaita margariteña. Décimas: Domingo 
Carrasquero. Música y estribillo: del folklore. Cantan:  Anibal, Eliut, 
Andrés, Ana María, Norelys, Argenis “Geño” Mata y Miguel “Motolongo” 
Quijada. 
 
La mayor parte de la producción de músicos y cantantes tacarigüeros la pueden descargar 
en la página de la Fundación Cheguaco (www.cheguaco.org) en la sección de “Música 
margariteña y tacarigüera” en el vínculo: 
http://cheguaco.org/galerias-y-descargas/musica/ 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
12.- EL ARTE COMO PROTAGONISTA 
En nuestra Comunidad han existido paisanos que han tenido 
muchas figuraciones en nuestro país y ganadores de Premios 
Regionales que los consagran como Artistas de renombre 
sintiéndonos orgullosos de ellos, entre los cuales mencionaremos a: 
ALI GOMEZ NUÑEZ 
Comenzó sus 
estudios de pintura en 
Caracas de la mano de 
Claudio Cedeño, 
Director de Arte s 
Plásticas de la escuela 
Cristóbal Rojas en 1976 . 
Fue alumno de Aníbal 
Ortíz Pozo, un chileno 
ganador de varios 
premios de dibujo en Caracas y de quien guarda un cuadro en su 
casa de Tacarigua. 
En la Cristóbal Rojas estuvo 2 años en un Taller Libre y un 
año después de su ingreso, participó en una Exposición Colectiva 
de los trabajadores del Banco Central de Venezuela con 2 cuadros , 
los cuales le valieron una Mención de Honor y cuyo Jurado estuvo 
integrado por Hugo Baptista, José Ratto -Ciarlo y Luis Pastori , un 
formidable trio de amantes del arte. 

175 
 
En 1979 se viene a Margarita y por consejos de su amigo Luis 
Beltrán Fernández, 
se inscribió en la 
Escuela de Artes 
Plásticas, Mención 
Arte Puro, Opción 
Escultura en unos 
cursos libres con 
los Profesores José 
y Asdrúbal Marcano 
logrando 
profundizar su arte .  
En 1983 participó 
en un Salón de 
Exposiciones en Pampatar logrando el Primer Premio en Escultura 
con una figura que aun reposa en la Casa de la Cultura de esa 
ciudad; el Jurado que le hizo tal distinción estuvo  integrado por Luis 
Guevara Moreno, Asdrúbal M arcano y  Jesús Manuel Subero; 
posteriormente participó en una Exposición en Homenaje a José 
Marcano, en el Hotel Bellavista y en 1984 en una Exposición en la 
Casa de la Cultura de Juangriego. 
Ali del Carmen Gó mez Nuñez es otro orgullo del pueblo de 
Tacarigua en donde el arte siempre ha sido nuestro protagonista. 
 
 
Velero. Ali Gómez. 1978.  
Colección: Julián Salazar Velásquez. 
176 
 
ANDRES SALAZAR (YEKHO)    
Fue uno de los 
artistas más prolíficos, 
habiéndose destacado 
principalmente en pintura, 
fotografía, diseño gráfico, 
teatro, compilación musical 
y promoción cultural. 
Fue Director Teatral 
en 1979 del Grupo 
Tacarigua dirigido por Elvia 
Méndez. Participó en 
Talleres de Artes Gráficas y 
Serigrafía en el Complejo Rómulo Gallegos y como Docente en la 
Escuela de Artes Plásticas Ped ro Ángel González. En 1983, hace 
su primera exposición Atrapados.  
Coordinó páginas culturales e infantiles en diversos periódicos 
de la localidad: El Caribe, La Tarde, El Insular, El Caribazo. 
Bitakorita, Bitákora, Nuevos Rumbos, Garúa, Recreo y Vertiente . 
Diseñó algunas de las portadas de libros de poetas margariteños: 
Luis Emilio Romero, Magaly Salazar, Carlos Cedeño Gil y 
recientemente del Ing Denis Rodríguez.   
Sus distinciones más importantes han sido: Primer Premio 
Pintura, V Salón de Arte Isla de Co che, Estado Nueva Esparta; 
Primer Premio Pintura, V Salón de Arte FONDENE Pampatar; 

177 
 
Primer Premio Pintura I Salón Regional Museo de Arte 
Contemporáneo Francisco Narváez Porlamar. Además de haber 
participado en varias exposiciones colectivas a nivel regiona l y 
nacional como: Las Fronteras Futuras, Galería de Arte Nacional, 
Caracas; Salones Regionales; Bienales. El 17 de agosto del 2013, 
en la Exposición Colectiva de Pintura y Escultura de los Artistas 
Plásticos margariteños, fue condecorado con la Orden Rafa el 
“Fucho” Suárez por IACENE.  
Andrés Salazar, quizás sea, el más importante Artista Plástico 
de nuestra Tacarigua. 
En diciembre de 1999, la escritora Mirimarit Paradas escribió 
una monografía sobre nuestro artista, de la cual extraemos los 
aspectos más relevantes: 
• Nace el 22 de enero de 1953 en Tacarigua, Isla de 
Margarita, Edo. Nueva Esparta, Venezuela. 
 
Exposiciones Individuales: 
 1983. “Fotografías II”, Plaza Bolívar de Porlamar, Isla de 
Margarita. “Atrapado”, Galería Popular Neoespartana, Porlamar. 
 1986. “Yekho” Andrés Salazar, Galería Popular 
Neoespartana, Porlamar. 
 
Actividades Realizadas: 
 1979. Director Técnico del “Grupo de Teatro Cubagua”. 
178 
 
 1981. Fotógrafo del suplemento cultural “Nuevos 
Rumbos” del diario Sol de Margarita, Porlamar. Instructor “Plan  
Piloto de Creatividad Infantil” de la Gobernación del Estado Nueva 
Esparta. 
 1982. Instructor de pintura de los talleres de “Iniciación 
Artística de FONDENE”, Pampatar, Isla de Margarita.  
 
 1983. 
Fotógrafo 
suplemento cultural 
“BITÁCORA”, Diario 
del Caribe , 
Porlamar. 
Coordinador de la 
página literaria 
“GARÚA”, Diario de 
la Tarde, Porlamar. 
 1984. Col
aborador suplemento infantil “BITACORITA”, Diario del Caribe, 
Porlamar. Jefe Encargado del taller de Diseño y Serigrafía, de los 
“Talleres de Arte Francisco Narv áez”, Porlamar. 1985 Colaborador  
del suplemento infantil “GUAIKORITOS”, Diario del Caribe, 
Porlamar. 
 1988-93. Instructor del taller de Diseño y Serigrafía de 
los” Talleres de Arte y Diseño Francisco Narváez”, Porlamar. 
Hambre. 1983. Materiales mixtos sobre madera y 
tela. Exposición Atrapado.1983. Galería El 
Galpón. Porlamar. 
¡Mensaje muy actual en 2018! 
 
179 
 
Diagramador de la página cultural “VE RTIENTE” del Diario 
Caribazo, Porlamar,. 
 1994-99. Instructor del taller de Diseño y Serigrafía de la 
“Escuela de Artes Plásticas Pedro Ángel González”, La Asunción, 
Isla de Margarita. 
 1995-99. Ilustrador de las portadas de la Colección 
“Madre Perla” de Editorial FONDENE. 
 
Distinciones 
 1984. Primer Premio Pintura, V Salón de Arte Isla de 
Coche, Centro Cultural Isla de Coche, Edo. Nueva Esparta. Primer 
Premio Pintura, V Salón de Arte FONDENE, Pampatar. 
 1985. Primer Premio Pintura I Salón Regional Museo de 
Arte Contemporáneo Francisco Narváez, Porlamar. 
Además de haber participado en innumerables exposiciones 
colectivas a nivel regional y nacional como: 
Las Fronteras Futuras, Galería de Arte Nacional, Caracas; 
Salones Regionales; Bienales. Está representado en Instituciones 
gubernamentales y en colecciones privadas. 
 
Con respecto a su trabajo pictórico, Mirimarit Paradas, 
describe su obra como una fusión entre lo ritual y lo sagrado:  
El Hombre siempre ha sentido la necesidad de introducirse 
por el laberíntico e ntorno, conduciendo sus pasos hacia el estudio 
de sus antepasados, de sus ancestros, de esa ritualidad capaz de 
180 
 
despertar todo un mundo sagrado y desconocido. Ese misterioso 
rostro del Shaman… Cuando a lo lejos una brisa cálida, anuncia la 
llegada de un ca mbio natural. La lluvia impregna las ropas y la 
oración del 
piache dispersa 
los influjos 
negativos; la 
pálida Chía 
ilumina los 
rostros de todos 
los miembros de 
la tribu y como 
hipnotizados por 
el ritmo 
melodioso y 
sereno 
comienzan a 
trazar extrañas 
líneas y figuras 
en las cuevas, en 
la tierra donde abrieron el surco para sembrar la semilla, las manos 
aparecen dispersas sobre las piedras vírgenes, las formas aparecen 
lentamente hasta constituir petroglifo. Pintura rupestre bañada por 
la esencia y la fuerza de los antepasados. 
 
Abrazo de Zuhé y Chia. 1996. 1.50  x 1.50 mts. 
Ensamble de madera y tacos xilográficos. Colección 
Alcaldía de Arismendi. 
181 
 
Andrés Salazar (Yekho). Escudriñó toda esa riqueza creativa 
del indígena venezolano y precolombino, sus manos labran la 
piedra (efecto logrado a través de una mezcla de cemento, cal y 
yeso); constituyendo pictogramas, partiendo del est udio de lo 
original, de esa época marcada por todo un mundo salvaje, 
inexplorado y ancestral. Donde lo denso y melodioso se mezcla con 
el silencio de agua… Caída donde se asoman lentamente los rayos 
de Zuhé extendiendo su calor más allá de los brazos lujur iosos del 
viento, desprendiendo la abundante pesca, descubriendo todo un 
compendio de símbolos, espirales, triángulos, diseños geométricos 
y formas figurativas. Creando a partir de todos estos elementos una 
pintura más realista, más s u Arte introduce la ma dera como 
elemento básico y fundamental del trabajo artístico, logrando una 
estrecha relación entre los pictogramas y una obra moderna y real. 
Salazar talla la madera con paciencia mientras estudia el concepto, 
el formato y los tonos o colores. Utiliza la técnica del dibujo 
mediante el bloque xilográfico, usa los matices oscuros y colores 
terrosos para ambientarse en el mágico mundo de lo real 
maravilloso donde todo es ritual de nuestros propios orígenes. 
182 
 
 
Imposición de ritos I y II. Ensamble de madera y tacos xilográficos. 
(Colección Julián Salazar Velásquez) 
 
Culto a la Fertilidad. (Colección Valentina Salazar Rodríguez) 
 

183 
 
Para lograr la simbología implícita en sus cuadros, utiliza 
pintura industrial, tela yute como base en su lienzo y la madera 
ensamblada. Su trabajo siempre se representa como una gran 
ventana y arma cultural, pues gracias a ella nos acercamos a una 
existencia profundamente relacionada con la naturaleza, retomando 
el punto o rastro exacto de la existencia. No puedo dejar de 
mencionar que a ctualmente se encuentra escudriñando para 
conceptuar nuevos proyectos tanto en pintura, fotografía y 
serigrafía. 
Andrés Salazar (Yekho) nos introduce a través de su arte en 
el pensamiento primario, manifestación de vida fuerza reflejada en 
la figura de los  dioses y sus héroes, semilla efervescente del 
complejo árbol de las artes, las ciencias, las religiones. En la 
actualidad explora toda esa riqueza creativa del indígena 
venezolano y precolombino, sus manos, aunque pequeñas, como 
pájaros inquietos labran l a piedra (efecto logrado a través de una 
mezcla de cemento, cal y yeso) estructurando pictogramas, 
partiendo del estudio de lo original, marcada época de mundo 
salvaje inexplorado y ancestral, donde lo denso y misterioso se 
combina con la caída melodiosa d e las aguas… Pendiente donde 
se asoman lentamente los rayos de Wei, el sol -pájaro, que se 
representa en el mito adornado con un atavío de plumas de 
papagayo, extendiendo su calor más allá de los brazos lujuriosos 
del viento, desprendiendo la abundante pesc a, señalando el 
semicírculo que sirve al astro para navegar por los cielos… 
184 
 
Descubriendo todo un compendio de símbolos, triángulos, espirales, 
diseños geométricos y formas figurativas. Creando a partir de todos 
estos elementos una pintura más realista, más actual. 
 
Yekho y la etnia Yekhérica. 
 
Su arte introduce la madera como elemento básico y 
fundamental del trabajo artístico, logrando una estrecha relación 
entre los pictogramas y una obra moderna y real. Yekho talla la 
madera con paciencia mientras estudia el concepto, el formato y los 
tonos o colores. Utiliza la técnica del dibujo mediante bloque 
xilográfico, usa los matices oscuros y colores terrosos para 
ambientarse en el mágico mundo de lo real maravilloso donde todo 
es ritual de nuestros propios orígenes. 

185 
 
Para lograr la simbología implícita en sus cuadros, utiliza 
pintura industrial, tela yute como base en el lienzo y la madera 
ensamblada. Su trabajo siempre se representa como una gran 
ventana y arma cultural, como el «As de luz» generador de ideas, 
una forma serpentina… Símbolo saliendo de una especie de bolsa 
con dos rayos en su frente. Pues gracias a ella nos acercamos a 
una energía profundamente relacionada con la naturaleza, 
retomando el punto o rastro exacto de la existencia. 
El quehacer artístico  de su obra se nos muestra a nosotros, 
hombres y mujeres del siglo XXI, que nos hemos distanciado de lo 
ritual y lo sagrado de nuestras propias tradiciones, como seres de 
otros tiempos. 
Hablándonos de un vivir profundamente ligado a la naturaleza, 
el traba jo diario y el paisaje, un vivir en y con el mundo… 
Señalándonos nuestra ineludible e intrínseca necesidad de 
reconectarnos, de algún modo, con esas formas que sólo lo mítico -
religioso pueden darle a la vida. 
Yekho, el polifacético —el hombre — como todos c on sus 
aciertos y virtudes… pero marcado con el estigma de muy pocos, 
envuelto en el oráculo y la atmósfera de un verdadero artista. 
 
 
 
 
 
186 
 
 
 
 
 
 
 
Obras de Yekho inspiradas en las vecinas  matronas de su residencia en 
Tacarigua, realizadas a mediados de los 80. A la izquierda Damiana Malaver, la 
madre de Lucía, Eladia, Iginio y Roberto y a la derecha la Señora Licha, la 
madre de Cocho, Juan y Mingo. 
 

187 
 
 
Caín matando a Abel y la bomba de Hiroshima. 1° Premio de 
Pintura. I Salón Regional de Arte. 22-11-1985. Porlamar. 
 

188 
 
 
Homenaje efectuado a Yekho en la Casa de la Cultura y 
CDC el 28 de junio de 2014 

189 
 
Yekho y su incursión en la fotografía 
 
En el trabajo 
fotográfico, nuestro 
apreciado artista 
siempre se ha 
mantenido como uno 
de los hombres más 
conceptuales a la hora 
de reso lver la 
composición a través 
del lente.  
Su fotografía 
aunque autodidacta 
emerge como emporio 
a la hora de hacer un 
estudio de los 
fotógrafos de nuestra 
isla. Siempre con libros 
y revistas 
especializadas se mantiene al día con las técnicas más modernas.  
Trabaja durante algún tiempo la fotografía en el Comité de 
Desarrollo Cultural de su pueblo… Con retratos de personajes 
populares, hasta que logra desplazar poco a poco este trabajo, y lo 
convierte en esos collage s fotográficos llenos de la energía y la 
Exposición fotográfica de Yekho el 30-07-83 en 
homenaje a Felipe Natera Wanderlinder. 
190 
 
agresividad que le caracteriza. Presentándonos collage donde los 
desnudos emergen en la armonía de la naturaleza, donde el busto ó 
el dorso desnudo de una dama se entremezclan con la belleza de la 
naturaleza convertida en poesía. 
El artista nos sorprende una vez más, ya que no solamente se 
queda en los collage s, sino que trabaja con gran disciplina y 
profesionalidad el diseño impreso y la fotografía. Convirtiéndose en 
uno de los artistas que ha coordinado páginas culturales e infantiles 
en diversos periódicos de la localidad; entre ellos: El Caribe, La 
Tarde, El Insular, El Caribazo. (Bitakorita, Bitákora, Nuevos Rumbos 
conjuntamente con Elvia Méndez, Garúa con Egmidio Malaver, 
Recreo y Vertiente con Mirimarit Paradas, entre otros); y su trabajo 
durante varios años en Mureche, periódico de circulación en su 
pueblo natal, coordinado por Francisco Romero Millón. Sin olvidar 
desde luego su valioso aporte en edición de textos de la colección 
Madre Perla de Fondene, bajo la coordinación de su inolvidable 
amigo y poet a José Lira Sosa, entre algunos de los títulos donde 
diseña la portada mencionaré entre otros: Descalzo de Luis Emilio 
Romero, La Casa del Vigía de la poeta Magaly Salazar y El Ángel 
Innumerable del poeta Carlos Cedeño Gil. 
 
 
191 
 
Presentación de la exposición fotográfica de Yekho por parte de 
Cheguaco 
 
 

192 
 
 
 
 
 
Grandiosa fotografía del violinista Marcos Ordaz tomada por Yekho y 
expuesta en la Exposición Fotográfica efectuada el  
30-07-83 en Porlamar. 
 
 
 
 
 

193 
 
Su aporte a la actividad teatral. 
Como se menciona en la i ntroducción, Andrés “Yekho” 
Salazar participó en la actividad teatral llevada a cabo por el Comité 
de Desarrollo Cultural de Tacarigua a finales de los 70 e inicio de 
los 80. Fue Director 
Técnico en 1979 del 
Grupo Tacarigua dirigido 
por Elvia Méndez, el cu al 
montó varias obras en 
Tacarigua y Margarita. 
 
 
 
Afiche y portada de 
catálogo, obra GUAICORA. 
Este fue el primer afiche 
serigráfico y el catalogo 
elaborado por Yeko, el cual 
fue impreso en esténcil. La 
fotografía es del PIACHE 
interpretado por Jose Lista 
(Cheíto Mamagolla) 

194 
 
 
Presentación de obra teatral 
GUAICORA en Casa de la Cultura 
Poeta Pedro Rivero de Tacarigua 
por el Grupo de Teatro Cubagua 
de Tacarigua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentación de la obra 
Guaicora en el Encuentro de 
Tacarigua y Paraguachí en el 
cerro de Chupacachimbo. 1979. 
 
 
 

195 
 
 
Grupo de Teatro Cubagua de Tacarigua, Margarita, en Valencia, 
Edo. Carabobo. Recibiendo curso de Actuación dictado por Miguel 
Torrence director del Teatro de la Universidad de Carabobo. Fotografía 
tomada por Aroldo Betan court cuando todavía no era una estrella de la 
televisión y el cine venezolano. Primera fila de pié de izquierda a derecha: 
Fortunato Ricci, Elvia Mendez, Fermín Villarroel, Miguel Torrence (Dir. 
Teatro Universidad de Carabobo), Pavel Mieses, Andrés “Yekho ” Salazar, 
Edgar Lárez, José “Mama golla” Lista, Miguel “Motolongo” Quijada, 
Danilis Mendez. En cuclillas: 4 niñas sin identificar, Belkis Marcano, 
Mauro Puglieri (con sombrero y tabaco), Jose Gregorio Reyes, José 
“Chacalera” Nuñez. 
 
 
 

196 
 
Como mensaje final, Mirimarit dice de Yekho: 
Bien apreciados amigos, de esta manera hemos emprendido 
un fastuoso e importante recorrido por la vida y la obra de uno de 
los artistas más completos de nuestra isla. Yekho, hombre de 
búsquedas, de sueños, capaz de levantarse a pesar de los 
obstáculos que se le presenten. De ese hombre de aspecto 
humilde, pero de un corazón inmenso para darlo en trabajo y 
bienestar de su tierra y su pueblo. Inquieto duendecillo que 
escudriña hasta encontrar la respuesta exacta y el concepto en el 
trabajo que se plantea. Un hombre como todos con sus aciertos y 
virtudes… Pero marcado con el estigma de muy pocos, envuelto en 
el oráculo y la atmósfera de un verdadero artista. 
El artista Andrés “Yekho” Salazar Romero emprendió 
intempestivamente su viaje al l ado de Dios, a donde van los seres 
buenos, el 22 de agosto de 2016. Su obra plástica y don de gente 
será recordado por siempre en los corazones de sus amigos y de 
todo el pueblo tacarigüero  y margariteño . Para que su legado 
perdure en la historia, la Funda ción Tacarigua Histórica le dedica 
este capítulo de manera muy especial. 
 
 
 
 
 
 
197 
 
 
 
 
 
 
Rezo del novenario al artista Yekho Salazar por parte de la feligresía 
en la Concha Acústica de su pueblo de Tacarigua, al lado de su casa, con 
motivo de su fallecimiento. 
(Fotografía: José Joaquín Rivas Salazar. Facebook) 
 
 
 
 
 

198 
 
JOSÉ RAMÓN ORDAZ MARCANO 
 
Che Ramón como lo 
conocemos todos en 
Tacarigua es uno de esos 
pintores que ha regado su 
fama por todos los estados 
del oriente venezolano; 
cursó estudios en la 
Escuela de Artes P lásticas 
de La Asunción donde 
obtuvo muy buenas calificaciones y ocupó un puesto de honor en la 
exposición final que realizaron cuando egresó de la misma.  
Se radicó en Anaco donde se ocupó de la pintura de todas las 
vallas de PDVSA en el Oriente del país utilizando técnicas 
modernas de pintar sobre tanques de petróleo y en superficies de 
altas temperaturas. En Anaco realizó exposiciones en Casa Italia y 
Club Los Chaguaramos y en un Salón de Artes patrocinado por la 
empresa Corpoven, logró obtener el Primer  Premio con una de sus 
obras. También participó en Exposiciones en las Cámaras de 
Comercios de Puerto la Cruz, El Tigre y Anaco.  
En la Isla de Margarita todos conocen su arte cada vez que 
pasean por los pueblos de la Isla y observan, en su pueblo de 
Tacarigua, los murales de personajes que están pintados en las 
paredes como un justo reconocimiento a su extraordinaria labor.  

199 
 
Che Ramón, es otro de los baluartes del pueblo de Tacarigua, 
en cuanto a arte se refiere. 
  
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Histori a”, Domingo 
Carrasquero, 2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 
 
GALERÍA DE CUADROS DE JOSÉ RAMÓN 
LOS MURALES DE TACARIGUA 
 
 
 
 
 
 
 

201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo 
Carrasquero, 2007 
 
 
 
 
 
 
 

202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

208 
 
13.- PROFESIONALES UNIVERSITARIOS- LOS PIONEROS 
 
Tenemos el 28,3 %, de acuerdo con el Censo UDO -CDC de 
2012, de Profesionales Universitarios en la Parroquia  Guevara, lo 
cual es un orgullo muy grande para este pedacito de geografía 
insular por cuanto demuestra el interés de sus habitantes por el 
aprender y enseñar; por eso somos la ATENAS NEOESPARTANA; 
a continuación, los Pioneros en cada disciplina universitaria. 
 
 

209 
 
 COMENTARIOS: 
 Primer Profesional Universitario de Tacarigua: Evaristo “Lico” 
Alfonzo en 1949 
 Primer Profesional con 4 títulos Universitarios: Antonio 
Rodríguez Malaver 
 Apellidos mas comunes, de los Pioneros, de las 45 carreras, 
son Rodríguez y Nuñez 
 Le siguen González, Velásquez, Mata, Rivero y Larez, en ese 
orden 
 De las 45 Profesiones, 15 son de Ingeniería, 5 empiezan por A 
y 5 por E 
 Los Pioneros más recientes son de Ingeniería de Materiales, 
Libest Larez Gil y de Ingeniería Electrónica, Julio Acuña  
Nuñez, ambas del año 2000 
 
Recopilación: Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
210 
 
14.- EFEMÉRIDES DE LA PARROQUIA GUEVARA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

212 
 
 
 
 
 
 
 

213 
 
 
 
 
 
15.- BIBLIOGRAFÍA 
 
 www.promonegocios.net /mercadotecnia)  
 http://10tipos.com/tipos-de-culturas/)  
 Libro de Actas del CDC 
 Entrevistas personales a : 
o Reinas de bellezas,  
o Presidentes de Centros Culturales 
o Músicos 
o Cantantes 
o Folkloristas 
o Arsenio González 
o Hernán González 
o Felix Gil Gil 
 Extractos de Mureche, Cívico, CDC y Fogón 
 Escritos costumbristas de varios paisanos 
 
 
 
