1
Recuperando nuestra memoria histórica
Tacarigua, Julio 2018
Diseño: Cristian Salazar Zabala

MÓDULO DE EDUCACIÓN
1. PRESENTACIÓN
Resulta lógico pensar que, en los siglos XVI, XVII, XVIII y las primeras ocho décadas de nuestra
Historia del siglo XIX, los neoespartanos hicimos uso del leer y escribir para contar nuestras cosas
y comunicarnos con otros lugares y continentes; es así que, de todos los autores consultados y
como una forma práctica y lógica de pensar,  esas acciones, de leer y escribir, fueron una
realidad, cumplieron su misión y, viéndolo a nivel de toda l a Historia de nuestros siglos, é sta
pueden inscribirse, en nuestro pasado como la Etapa de la Educación Familiar , la cual comenzó
con la llegada de Colón y concluyó a principios de 1801.
Luego está documentada esta acción que “la educación primaria corría a cargo de las provincias
y las municipalidades, sin que existiera un proyecto global sobre la materia ”. No existí a
unanimidad en el pensum para educar ni la totalidad de las provincias ni municipalidades, lo
tenían en sus planes; corremos el riesgo de disentir de muchos pero esta fue la Etapa de la
Educación Semi-Oficial sin Uniformidad ; esta Etapa comprendió el perí odo de 1801 hasta Junio
de 1870.
Luego, Guzmán Blanco, adelantándose a su época y siguiendo el ejemplo de naciones más
avanzadas, inclusive Haití que con Petión se agigantó a su tiempo, firmó un Decreto 1723, el 27
de Junio de 1870 llamado de la Instrucción Pública Gratuita y Obligatoria con la cual se inició la
Educación Oficial de la República, adoptando el Estado su rol de “Educar a sus habitantes”. Con
este decreto se obliga a los padres y tutores a instruir a sus hijos en las señaladas temáticas, o a
contratar un maestro para el mismo cometido.

En Margarita, como siempre hemos dicho, este decreto se implementó en 1873, con el cual,
hubo un matrimonio entre el azadón  y el anzuelo con el lápiz.
En lo que al trabajo se refiere, en este módulo hablamos de la Historia de las Escuelas Federales
y Estadales en nuestra comunidad,  de las escuelas de Tacarigua y de sus pioneros en la
educación primaria; esta es una de las maneras de honrar a estos héroes nacionales como lo son
nuestros maestros.
Agradecemos los aportes en este Módulo de los amigos y paisanos Félix Gil Gil , Yoli Marcano, Eneyri Matute, Juana
María Gil, Luisa de Landaeta, Jorge Salazar V., Manuel V. González, Arsenio González, Juvenal Guerra, Alejandro
Mata Jr., Elvia de Suniaga, Yumeli Rivera, Vianys Mendoza, Mercedita Larez, Leidys Velásquez.
2. BREVE HISTORIA DE NUESTRAS ESCUELAS FEDERALES
INTRODUCCIÓN
La quietud arropaba la vida a mediados del siglo XIX, en los cerros habían árboles con ramas de
miles formas donde los pájaros cantaban anunciando menguantes o celebrando crecientes y los
colores de esos cerros pasaban de grises a verdes y nuestros bisabue los pensaban la manera de
traer el bastimento a su casa y empezaban a escoger semillas y a usar la piedra de amolar y a
fabricar garabatos y sus mujeres acomodaban en los mapires los taparitos de agua y el pescado
salao y la arepita tibia y la vida pasaba, y el tiempo pasaba y aquellos seres desprotegidos de
medicinas y de diver siones y de juegos, no hacían má s que sentarse por las tardes, en tures y
silletas, a oírse los mismos textos, en las mismas horas, en el mismo sitio y con la misma
emoción……hablaban de culebras y de matas y d e bejucos y de remedios y los má s arriesgados
referían que Bolívar había liberado o libertado 5 naciones a fuerza de chopos y caballos….y la
vida seguía cuando venían a casa, luego de poner los tures en su sitio, a invocar a Dios por otro
día y a pasarle la mano a Maximiana a comienzos de la noche.

La Educación no formaba parte de sus conversas, era un tema del cual no había temas que
conversar; con botar la saliva avinagrada de la “mascá” de tabacos, tenían y la vida seguía y la
educación no llegaba……quietud total, paz en las almas.
Tacarigua, como Parroquia, entendiendo por esto a San Sebastián, Corazón de Jesús y
Tacarigüita, tiene como fecha oficial en la Educación, el 12 de Julio de 1875 ; fue una gesta
ciudadana; fue un día de gloria y orgullo en el cual se inició la atenización de nuestra comunidad.
Nuestros niños y adolescentes deben recordar esta fecha con cariño por constituir la liberación
de la ignorancia, se rompieron las cadenas, frutearon las flores, nacieron las semillas y desde esa
fecha nuestra Tacarigua no ha cedido en el tiempo, no ha descansado, no ha dado tregua al ocio
y nos hemos convertido en una de las poblaciones con mayor nivel intelectual en las islas
neoespartanas.
INICIO DE LA EDUCACIÓN OFICIAL
...y ocurrió una decisión histórica, cuando se implementó el Decreto 1723, el 27 de Junio de
1870, por el Presidente Constitucional de la República de Venezuela, Antonio Guzmán Blanco
sobre la gratuidad y obligatoriedad de la Instrucción Primaria. En el mismo se contemplaban las
materias que deberían ser enseñadas a los alumnos de las Escuelas Federales y Colegios
Nacionales, tales como principios generales de moral, lectura y escritura del Castellano,
aritmética práctica, sistema métrico y compendio de la constitución federal. En el mismo decreto
se crea la Dirección Nacional de Instrucción Primaria y la Junta Superior de Instrucción Primaria
de cada estado. Este decreto tuvo un valor inmenso en nuestra cultura educativa pero,
preferimos opinar, junto con Angelina Lemmo que, el mismo no tenía ORIGINALIDAD. El Decreto
carecía de originalidad con respecto al Proyecto de Ley de Educación de 1.867 por cuanto el
nuevo hablaba de la gratuidad pero no contemplaba otros aspectos  más importantes.
El Decreto de Junio de 1870 fue promulgado por Martín J. Sanavria, Ministro de Fomento para
ese año y, en uno de sus artículos expresaba, “la obligación que todo padre, madre, tutor o
persona a cuyo cargo estuviese un niño o niña mayor de 7 años y menor de edad, de
proporcionarle la educación”.
Este Decreto llegó con mucho atraso; Haití, bajo la sabia conducción del general Petión, lo puso
en vigencia en el año 1816, se nos adelantó 54 años, toda una vida sin que aquellos caudillos que
nos gobernaron  durante y después de la Independencia, se diesen por enterados; no tenían un
marco conceptual definido, solo entendían de mando y tierras, de chopos y sabanas. Colombia lo
puso en  ejec ución en 1.825 y Brasil en 1826, aquí mismo, al lado y no nos dimos cuenta de esa
herramienta de liberación de conciencias. Las montoneras nos arruinaron el alma y el tesoro. La
misión de nuestros gobernantes, en cualquier época, es la de lograr y conserva r el poder a costa
de lo que sea, lo cual indica que la educación podría esperar, pero no las luchas internas. Primero
el poder, después la educación. Primero la política, después la educación...que triste.
Resulta curioso que en la Memoria y Cuenta del Mi nisterio de Fomento del año 1872 aparezca
un Informe donde se mencione que “En Porlamar existía una Escuela Mixta, con un Presupuesto
Anual de 384 Venezolanos (moneda de esa época) para gastos y que su preceptora recibía un
sueldo de  32 Venezolanos y 60 c omo gastos de instalación” . Pareciese que fuese la primera
institución oficial  en las islas pero no se han localizado, a la fecha, el soporte que confirme su
creación a nivel regional.
En nuestras Islas, el decreto arriba mencionado empezó a producir frutos y es así como en 1873,
el 26 de Julio , el Presidente de la República decretó que, el Ministerio de Interior y Justicia
ejerciera las facultades de la Dirección de Institución Primaria. Cinco meses antes, esta Dirección
estaba en manos del Ministerio de Fomento y es así que el 31 de enero, med iante el Decreto
1811, la Presidencia de la República autorizó el pase de la Instrucción Primaria del Ministerio de
Fomento al de Interior y Justicia. Cuando estaba en el Ministerio de Fomento la facultad de
instruir era secundaria, por cuanto primero era la misión de fomentar ingresos e inversiones y
luego la educación, pero este paso fue muy importante por cuanto estaba echando las bases
para la próxima acción.
Para este año la población venezolana era de 1.784.000 habitantes y la población escolar llegab a
a 6.359 alumnos  por lo cual el porcentaje de estudiantes de educación primaria alcanzaba a un
0,3 %....bajo y decadente.
…y llegó el 11 de  Noviembre de 1873 cuando se decretó la creación de las primeras 7 Escuelas
Federales del Estado Nueva Esparta y el 27 de Diciembre de 1873, creándose las otras 4 para un
total de 11 Escuelas Federales, las primeras 11 Escuelas Oficiales de nuestro Estado; germinaron
las flores, empezaban las luces, era el inicio del convencimiento que el azadón y el lápiz eran
hermanos. Estos son los días más importantes en la educación neoespartana, sin lugar a dudas.
Las 11 primeras Escuelas Federales creadas fueron:
• Nº   845 en La Asunción
• Nº   847 en El Valle del Espíritu Santo
• Nº   848 en El Valle del Espíritu Santo
• Nº 849 en Porlamar
• Nº   850 en Porlamar
• Nº   853 en La Plaza de Paraguachí
• Nº   858 en Santa Ana
• Nº   862  en Pampatar
• Nº   864 en San Pedro de Coche
• Nº   865 en Juangriego
• Nº   867 en San Juan Bautista
A finales de este año, existían en el país, 141 escuelas federales y 251 escuelas municipales de
acuerdo con la compilación realizada por el Profesor Rafael Hernández Heres; contribuimos con
11, es decir, un  2,8 %
LAS ESCUELAS FEDERALES EN TACARIGUA
 Escuela Federal Masculina.
Fue Antonio Guzmán Blanco, Presidente de la República quien firmó el Decreto creando la
Escuela Federal de Tacarigua, el 12 de Julio de 1875; esta Escuela Federal fue la N° 860; su
número de Patente, nomenclatura de la Dirección de Instrucción Pública que estaba en Caracas,
número que presumimos era nacional. L a Resolución apoyando el Decreto Presidencial fue la
número 20 de la Dirección Nacional de Instrucción Pública a cuya cabeza estaba el señor Vicente
Coronado, como Presidente y como Director – Secretario, Fernando García Meza.
Fueron 42 alumnos que asistieron a la primera clase diurna siendo la totalidad del sexo
masculino y provenientes de Tacarigua, Tacarigüita, El Alto del Gallego y Caserío El Rio, hoy San
Sebastián; su primer presupuesto alcanzó a Bs 120, equivalentes a 24 Venezolanos, de los cuales
Bs 90 eran el sueldo del Preceptor o Maestro, Bs 20 para el alquiler del local y Bs 10 para tizas,
reparar silletas y mantenimiento; el presupuesto del mobiliario también alcanzó a Bs 120
equivalentes a 20 Venezolanos para construir sillas, bancos, mesas y pizarrones.
El primer Preceptor o Maestro Oficial de Tacarigua fue Ignacio Jiménez o Gim énez quien, en
nuestra opinión, regentaba una escuelita particular en nuestro pueblo, antes de oficializarse la
nueva escuela, razón que le valió ser incluido en la nómina oficial para esta noble tarea; duró en
sus funciones desde el 12 de julio de 1875 hasta el 30 de septiembre de 1883; 8 años, 2 meses y
18 días. Enfermó el 01 de Octubre y murió el 24 de ese mes, rodeado de sus familiares.
Una secuencia de las Escuelas Federales Masculinas, en Tacarigua, es la siguiente:

 Escuela Federal Femenina.
Fue creada el 20 de enero de 1897 como Escuela Federal Femenina N° 1.550, nombrándose a
Anastasia Antonia Rivero como su primera Preceptora; durante el primer año asistieron a esta
Escuela 30 muchachas las cuales, vivían 29 de ellas en la Calle Gómez (aparentemente, la Calle
Real) y 1 en la Calle Arismendi (Supuestamente El Conchal)
Los nombres de las primeras señoritas fundadoras de la Escuela federal Femenina fueron: Eladia
Landaeta, Cruz María Guilarte, Petra Guzmán, Petra Guerra, Olimpia Zabala, Gerónima Franco,
Leona Quijada, Elvira Arocha, María Malaver, Carmen Campos, Eufemia Franco, Marta Rojas,
Nicolasa González, María L. Quijada, Petro nila González, Antonia Rodríguez, Gabriela Guilarte,
Magdalena González, Luciana González, Claudia Mata, Tomasa Gil, Wenceslá Rodríguez, Susana
Guerra, Francisca Landaeta, Donata Diaz, Nemesia Marval, Rosa E. González, Obdulia Guerra,
Gregoria González y Mercedes González.
Las fechas de su inscripción en la Escuela fueron estas:
• 20 enero 1897: 7
• 15 agosto 1897: 8
• 4 noviembre 1898: 1
• 6 noviembre 1898: 3
• 7 noviembre 1898: 11
El Presidente de la Seccional de Instrucción Públi ca en el Distrito Gómez era Pablo Morao y el
Fiscal de Instrucción Pública J.O. Villalba Roblis
Un resumen de las actividades anuales de esta Escuela Federal Femenina, fue este:
Tacarigua - San Sebastián no tuvo Escuelas Federales, masculinas ni femeninas y sus habitantes,
de acuerdo con los datos recabados, realizaban sus estudios en la Escuela Federal de Tacarigua -
Corazón de Jesús, dada la cercanía geográfica existente.
Fuente:
Memoria y Cuenta del Ministerio de Instrucción Pública 1870 - 1910
“Las Escuelas Federales en Nueva Esparta”, Domingo Carrasquero, 2011

3.  HISTORIA ESCUELAS ESTADALES EN TACARIGUA
TACARIGUA – CORAZÓN DE JESÚS
La primera escuela estadal se creó el año 1.909 como Escuela N º 120 bajo la direcci ón de Rafael
Gil Sánchez y con un presupuesto de Bs 80. Fue la primera Escuela estadal del Municipio Gómez.
Esta Escuela estuvo vigente hasta el a ño 1.922 y fue convertida de Escuela de Varones Diurna a
Varones Nocturna.
Sus actividades más relevantes fueron estas:
TACARIGUA – SAN SEBASTIÁN
En el mes de Septiembre de 1927, se fund ó en Tacarigua – San Sebastián, la primera Escuela  de
Varones Diurna Oficial Estadal de Primer Grado con el nombre de “Elvira de García Rojas”.
La primera Preceptora fue Magdalena Pi ñerúa Salazar y la misma fue conocida, oficialmente,
como Escuela  N úmero 43 hasta 1.931 que fue cambiada a N º 26 y con un presupuesto de Bs 60
al mes.
El 3 de abril de 1933 fue ra tificada Magdalena  Pi ñerúa como Preceptora, y nombrado Teodoro
Guzmán Landaeta  Preceptor de Varones.
El 30 de Noviembre de 1.933, fue trasladada a Tacarigua – Corazón de Jes ús, convertida en
Nocturna, siendo  su Preceptor José de los Santos Gil.

Entre sus Preceptores más reconocidos, tenemos a Josefa Serra, Pablo Romero Mill án, Teodoro
Guzmán Landaeta, Ger ónimo Gonz ález, Patricia S ánchez y Margoth Quilarque, quienes, en la
década de los treinta, condujeron la educación en esta población neoespartana.
En el año 1.960, mediante Decreto de la Gobernaci ón del Estado, presidida por el Prof. Ram ón
Borra Gómez, fue creada la Escuela San Sebasti án, conocida, con ese nombre; posteriormente, y
a solicitud de la Federación Venezolana de Maestros, se le designó como “Cruz Millán García”.
Sus actividades más relevantes en las fechas mencionadas fueron:
Fuente:
 “Las Escuelas Federales en Nueva Esparta”, Domingo Carrasquero, 2011
 “Memorias y Cuentas de los Gobernadores de Nueva Esparta”, período 1908 a 1930”

4. IGNACIO JIMÉNEZ, PIONERO DE LA EDUCACIÓN EN
TACARIGUA.
Por allá, en el año 1.847, llegó a Tacarigua, un hombre desde La Guardia, enamorado de la vida y
de María Cecilia y se ancló en nuestro Valle, virginal y fresco, oloroso a caña de azúcar y pepinos,
lunas crecientes y menguantes y azadón en mano, hizo dos s iembras en nuestro suelo: Árboles
para la Vida e Hijos para la Historia ….así comienza la Educación en la Tacarigua de nuestros
primeros pasos, de la mano de Víctor Giménez, el hijo de Domingo Giménez y Claudia Velásquez,
guardieros de origen y de la gallar día tacarigüera de María Cecilia Marcano, el primero
levantando a sus hijos, entre ellos a Ignacio y la segunda, guiando sus pasos y faenando en la
vieja casona de la calle principal….Tacarigua era una sola Calle, angosta, má s parecida a caminos
donde los animales pastaban y se dejaban ensillar y otras veredas que iban a las norias y
conucos; existían viviendas equidistantes, camino adentro, plantaciones adentro, rodeadas de
culebras y llenas de duendes y fantasmas nocturnales; era una Tacarigua donde los h abitantes
tenían sangre española directa o en segundo grado y sangre de nuestros indígenas primarios, los
Caribes Tacaribas.
Víctor Giménez, el de La Guardia, había visto en otras visitas, los ojos azabache de María Cecilia,
se armó de valor y se vino a e sta tierra, a construir su casita de barro y a clavar la estaca, con el
corazón cargado de esperanzas y sus herramientas ancladas en un rincón de sus sueños….amor y
trabajo, sonrisas y sudores, miradas y agallones y Víctor se casó con María Cecilia, un día
cualquiera del año 1.853 y al año siguiente nació quien sería el Apóstol de nuestra Educación:
Ignacio Giménez Marcano , el más grande de nuestros educadores, el abre brech as de nuestra
cultura, el educador que nos puso en el camino de ser los orgullosos h ijos de la Atenas
Neoespartana. Ignacio tuvo como hermanos a José , Lucas, Francisca, Agustín y Alberto, quienes
crearon familias y murieron en Tacarigua, a excepción de Francisca, llamada cariñosamente
Chica, quien falleció en Caracas y Alberto en Carúpano.
Víctor enseñó a su primogénito a estudiar, a leer y a escribir; lo hacía en su casa con María Cecilia
atenta y como un preámbulo mientras llegaba la hora de dormir; le enseñó las primeras letras y
las primeras sumas, restas, multiplicaciones y divisiones y le enseñó el respeto por los demás
como una de las primeras prioridades del ser humano….creció Ignacio entre maizales y culebras,
amigo del viento, hermano de los arbustos y fueron pasando las lunas y el, tal como fue
educado, respetando a sus padres, a sus amigos, a sus animales domésticos, se le ocurrió la idea,
entre 1870 y 1.875, de enseñar a sus semejantes, en horas vespertinas, a conocer las letras y las
sílabas y a construir frases y a decir eme con a, ma y eme con a, ma….mamá y a sumar dos má s
dos son cuatro y explicarles el porqué de la vida, hasta que llegó el día……
…El día de nuestra Liberación Cultural , la ruptura de cadenas que nos oprimían de símbolos,
letras y números, la luz en casa para ver cosas que no imaginábamos y sabíamos que existía n:
Fue el 12 de Julio de 1.875 , cuando, la Dirección Nacional de Instrucción Pública, mediante la
Resolución Nº 20, creó la Escuela Federal Nº 860 en nuestra comunidad, para un estimado de 42
alumnos, varones y diurna y un presupuesto de 24 Venezolanos para gastos y 24 Venezolanos
para sueldo del preceptor; la moneda El Venezolano era la de esa época y que, en nuestra
conversión, cada uno equivalía a 5 bolívares, o sea, los 24 Venezolanos para mobiliarios eran
igual a Bs 120; la citada Dirección Nacional de Instrucción Pública, estaba presidida por Vicente
Coronado como Presidente y como Director -Secretario Fernando García Maza. Los encargados
de la resolución mencionada,  viendo el rendimiento del Señor Ignacio Jiménez Marcan o, en su
Escuelita Particular, optaron por designarlo Primer Preceptor de nuestra Educación, por lo cual,
desde ese día se convirtió en la máxima representación como educador de nuestros
antepasados.
Esa primera Escuela comenzó a funcionar, al lado de la P refectura de Tacarigua, frente a lo que
hoy conocemos como el dispensario, en la casa de sus padres y que posteriormente perteneció a
José Jiménez, esposo de Patricia Larez (Picho), donde aún, viven sus descendientes con ese
apego a lo nuestro.
Ignacio tom ó su responsabilidad con dedicación y honestidad intelectual y, poco a poco, fue
entusiasmando a aquellos niños, a leer, haciendo énfasis en la prosodia, a escribir, con letras
uniformes en el trazo y corridas, a interpretar lo leído y lo escrito como una forma de tener un
conocimiento completo de lo que se quiere decir con esos símbolos
Ignacio, que en las mañanas
tantas mentes definiste
y, sin saber, construiste
la Atenas Neoespartana
Fueron pasando los años e Ignacio allí, rompiendo rutinas, fortaleciendo almas, acerando
conciencias, dejando en cada plomillo de tiza, el deseo de ser útil y en cada silleta, el despertar
de esas conciencias….hasta que, su cuerpo no resistió m ás los embates de la vida y se nos
murió……con apenas 29 años de edad, al lado de sus hermanos m enores, en la vieja casona de
Víctor y María Cecilia, frente al actual dispensario.
Fue un día 10 de Octubre de 1.883, miércoles como todos  los miércoles que se mueren
esperando  la madrugada del jueves y dos días después del cua rto menguante de ese mes;
habían pasado días, que en Nueva York, se había inaugurado el Metropolitan Opera House con la
obra “Fausto” de Boris Gudonov y, nuestros antepasados ponían a asolear el saco de ese
entonces para enterrar el otro día a Ignacio, el hijo de Víctor y María Cecilia, el nieto de Domingo
y Claudia, el Educador con E mayúscula, el Primero, el Más Ilustre de nuestros Maestros, el
Hombre que marcó el camino, mas como forma de moldear conciencias que la de asegurar un
sueldo.
Ignacio, el de la pasión
Que tantas glorias nos diste
Y que al final nos uniste
El lápiz y el azadón
Cuenta el Padre Antonio Valery, quien, desde Santa Ana certificó su deceso, que los familiares
del difunto pagaron, a la Iglesia, como derecho al entierro, 26 reales y 4 Onzas de cera y que,
Ignacio fue enterrado con Vigilia y Misa Cantada en el Valle de las Tacariguas.
En La Asunción, Melchor Rivas, para la época, Presidente de la Junta Superior de Instrucción
Primaria Popular en el Estado Nueva Esparta certifica su muer te cuando en correspondencia
dirigida al Ministro de Instrucción Pública, su superior, el 30 de Diciembre de 1.883, le informa
que “por haber estado vacante del 01 de Octubre al 24 del mismo mes, la Escuela Federal Nº 860,
establecida en Tacarigua, por enf ermedad y muerte de su Preceptor, el ciudadano Ignacio
Giménez, oficié, oportunamente, al Ciudadano Tesorero de Escuelas Federales en la Sección para
hacer el reintegro de la cantidad que corresponde a los días en los cuales estuvo cerrada la
Escuela”.
Ignacio fue enterrado en Tacarigua y sus restos están en un sitio no identificado, en el
Cementerio Viejo, como un testigo mudo de una parte de nuestra Historia…
De esa estirpe, de esa raza Giménez o Jiménez que vino de La Guardia, hace más de 164 años,
han salido personas que nos enorgullecen; tacarigüeros que nacieron en otros confines dando
fama a nuestras mejores querencias, Jiménez desparramados por el mundo en España, Est ados
Unidos, Colombia, México, o en Caracas, Puerto la Cruz, Tucu pita, Puerto Ordaz, La Asunción;
Jiménez como el eminente médico Francisco Jiménez Fermín, o la periodista Mónica Jiménez, o
el Ingeniero de Petróleo Jesús Jiménez, o el Químico Gilberto Jiménez, o la Ingeniero Mecánico
Jennifer Jiménez, o el exgobernador del Delta Amacuro Justo Jiménez….Jiménez, Jiménez, orgullo
en el alma, pedacitos de Patria, herederos de Víctor y María Cec ilia, estirpe enclavada en lo má s
profundo de nuestras querencias.
Jiménez de las mañanas
De leyendas y latidos:
Orgullo en el apellido
de nuestra tierra Espartana
El día 28 de Junio de 2.014, un conjunto de paisanos, unidos mediante sus Organizaciones
Culturales y las escuelas del pueblo, supieron honrar su memoria, colocando una placa en esa
casa, de la Calle Principal, al lado de la Prefectura, donde la LUZ de la educación en Tacarigua se
encendió un día para no apagarse jamás, por los siglos de los siglos.
Fuente:
 “Las Escuelas Federales en Nueva Esparta”, Domingo Carrasquero, 2011
 “Memorias y Cuentas de los Gobernadores de Nueva Esparta”, período 1908 a 1930”
ÁRBOL GENEALÓGICO DE LA FAMILIA  JIMÉNEZ

VICTOR JIMÉNEZ, PADRE DE IGNACIO

5. HISTORIA DE LAS ESCUELAS DE TACARIGUA
5.1.  ESCUELA NAPOLEÓN NARVÁEZ
Fundación y Fundadores
Fue fundada, por el Ministerio de
Educación, el día 16 de septiembre de
1946 con el nombre de Escuela Federal
Graduada “Napoleón Narváez”; su
fundación fue producto de la fusión de
otras 3 unidades educativas que
existían en la comunidad y las cuales
eran; Escuela Federal N° 651 para
Varones, Escuela Federal N° 1354 para Hembras y Escuela Estadal N° 18 Nocturna para Adultos.
El día de la fundación estuvieron presentes, por la Comunidad, los ciudadanos Luis Beltrán Rivero
Millán, Pablo Romero Millán, Eusta quio Marcano Marval (Prefecto del Pueblo), Rosendo Rivera,
Nicolás Rodríguez y Juan Anastasio González.
Comenzó a funcionar una parte en la Calle El Conchal, en la casa que queda al lado de la casa que
fue de “Pedrito” con los alumnos de cuarto y quinto grado y la Dirección y los primeros tres
grados, repartidos entre las la casa de habitación de Cándido Sánchez, la de Pablo Gómez y
Quilarque en la Calle Real.
Directores

Primeras Promociones

Maestros de Aula
1. José Jesús Salazar
2. Cándido Sánchez
3. Aníbal Lárez
4. Tomás Rodríguez Mata
5. Carmen Campos Noriega
6. Hilda Serra
7. Roque Nuñez
8. Delia Prieto de Larez
9. Migdalia Alfonzo
10. Rosalba Brito de Medina
11. Librada Marcano de Rothe
12. Elida Salazar de Caraballo
13. Faustino Salazar Luna
14. Juan Cancio Rodríguez
15. Mateo Boadas León
16. Haydee Pereira
17. Luis Alberto Velásquez
18. Cristina Gómez de Real
19. Concepción Gutiérrez
20. Gladys Rodríguez
21. María Dolores Marcano
22. Zenobia del Carmen González
23. Yamilet Flores
24. Dalmiro Malaver
25. Jean Rodríguez
26. Javier Valderrama
27. Dalys Rosario de Romero
28. Rosa Inés Rodríguez
29. Alix Zoraida Rosas Bellorín
30. Amada Villarroel Salazar
31. Francisco Aguilera Rondón
32. Susana López de Gómez
33. Pedro Claver Cedeño
34. Asiscla Rodríguez de Alfonzo
35. Hilda Medina de Guzmán
36. Luisa Sánchez de Landaeta
37. Carmen Anés de Marcano
38. Juana María Gil Ordaz
39. Agustina Aguilera de Marcano
40. Raquel Silva
41. Rosiris Rodríguez
42. Eglys Núñez
43. Carmen Moya de Lárez
44. Gladys Moya
45. Laura Marcano
46. Doris Moreno
47. Yajaira Jiménez
48. Dennis Domínguez
49. Rafael Patiño
50. Arquímides Guerra
51. Pedro Montaner
52. Alejandro Mata

Breve Semblanza de su Epónimo: NAPOLEÓN NARVÁEZ


5.2. ESCUELA CRUZ MILLAN GARCÍA
Fundación y Fundadores
El origen de la fundación de la actual Escuela “Cruz Millán García” se remonta hasta el año 1931
cuando se creó la primera Escuela en San Sebastián bajo el nombre de Escuela Mixta N° 26 con
un presupuesto de Bs 60 al mes y bajo la conducción de la Preceptora Magdale na Piñerúa
Salazar.
En el año 1942 fue cambiado su nombre a Escuela Mixta N° 31; posteriormente su sede fue
empezada a construir en 1959, luego un  9 de junio de 1960 la Gobernación del Estado cambió su
nombre a Escuela “San Sebastián” hasta que en 1963, a proposición de la Federación Venezolana
de Maestros, Seccional Nueva Esparta y aprobación de un Decreto de la Gobernación del Estado,
su nombre fue cambiado a Escuela Estadal Graduada “Cruz Millán García” : Luego su nombre ha
sido cambiado a Escuela Básica y en 2005 a Unidad Educativa Estadal.

Directores

Personal Docente
Primeros Estudiantes en ingresar al Liceo de la “Cruz Millán García”
Jesús Rafael Hernández Rios, Melisa Fermín Rodríguez, Judelys Brito Díaz, Gabriel González
González, Luis Miguel Brito Díaz, Fabiana Lista Caraballo, Elavit Nuñez González, Isdalwing Alfonzo
Lista, Neilymar Gil Alfonzo, Carolina Guerra Gil, Leonardo Lista Mundarain, Marianny Romero
Malaver, Dyoselvic Morao Gil, Patricia Marín González, Aníbal Me neses Mata, Michelle Marcano
Matute, Luis Fernando Quijada Suárez, María Fernanda Alfonzo Nuñez, Edgar Alejandro Rivas
Gómez, Neymar Nazaret González Guerra y Miguel González Hurtado

Personal Docente y Auxiliares

Personal Administrativo y Obrero

CRÓNICA SOBRE LAS CASAS EN SAN SEBASTIAN DONDE SE IMPARTIERON CLASES
“Anteriormente cuando la educación era escasa o para pocos, hubo personas que
desinteresadamente prestaban sus casa para impartir educación y eran atendidas por maestros
que venían de La Asunción, Santa Ana y algunas veces de Tacarigua Corazón de Jesús; tom ando
en consideración que en ciertos de San Sebastián se daban lecciones (primeras letras) a niños y
niñas que luego sus pagos eran calculados con Jornadas de trabajos por los padres de ellos. Entre
estos dadores de lecciones mencionaremos: Leoncio Romero (padre del secretario Pedro
Romero Morao), Amador Lista Sánchez (Poeta), Carlos Lista Sán chez, Luis Mají n Lista y
posteriormente el profesor Evaristo Alfonzo (primer docente que hubo en San Sebastián)
impartió primeras lecciones con la idea de minimizar el analfabetismo en su Sector (San
Sebastián).
Prosiguiendo con lo antes dicho, me refiero a las casas que sirvieron de sede a la educación
en San Sebastián, hago mención:
• Casa de Verona Quijada, actualmente funciona como panadería “Palma Real”.
• Casa de la S eñora Luisa Díaz, actualmente funciona un recinto medico atendido por el Dr.
Florentino Larez.
• Casa del Señor Juan Moya Larez, el cual funciona actualmente el Festejo Moya (Pedro
Moya).
• Casa de Epifanio González, actualmente mantiene su propiedad.
• Casa de Maximina Díaz, actualmente es propiedad de Claudia Gutiérrez.
• Casa del Señor Gregorio Marcano, actualmente propiedad de Josefina Rodríguez de Guerra.
Todas estas casas antes mencionadas están ubicadas muy cerca de la iglesia San Sebastián
entre las calles: Unión, San Sebastián y El Pilar.”
Fuente:
Investigación del Educador Juvenal Guerra con apoyo de Mario Gabriel Alfonzo
Breve Semblanza de su Epónimo: CRUZ MILLAN GARCÍA

5.3. HISTORIA DEL COLEGIO DIVINA PASTORA
Fundación y Fundadores
La Unidad Educativa Colegio Divina Pastora fue
fundada el 23 de Septiembre de 1993, por la Licenciada en
Educación mención Orientación, Yumeli Rivera Núñez. Su
primer hijo, su motivación. Nace como un proyecto
educativo cuya filosofía se basa en valores, e ducación
progresista, participativa, proactiva, pedagógica y de
calidad, entre otras características. La idea central,
fomentar la educación integral y de calidad en los niños y
niñas.
Directores

Primeras Promociones

Docentes, Profesores, Administrativos, Auxiliares y Fuente
Fuentes
 Archivos del Colegio Divina Pastora
 Aportes de Elvia y Yumeli Rivera

Breve semblanza de su nombre.
Es propicio informarles sobre el origen de nuestra devoción a la “Divina Pastora”, patrona de
Barquisimeto, estado Lara. Imagen de María santísima con su hijo Jesús en brazo s, un báculo en
la otra mano, rodeada de representativas ovejas que  guía, protege  y pastorea como buena
Pastora.
Ocurrió en la década de los años 60, cua ndo los esposos Gerónimo Rivera Díaz y Elvia
Núñez de Rivera, vivían momentos críticos, por problemas de salud de uno de los miembros de la
familia; pues, la única hembra después de cuatro varones, enferma con altas fiebres que se
complica con una meningit is y hepatitis. Ante tal situación, habiendo los médicos agotado todas
sus herramientas y posibilidades, indicaron buscar donantes de sangre como una esperanza para
animar a la preocupada madre, pero dejando la salvedad a los padres que tan sólo un milagro
podría salvar a su pequeña que no alcanzaba los dos años de edad pero lucía mal, con vías
incorporadas en cuello y pies suministrando sueros y medicamentos en el hospital de San Tomé,
Estado Anzoátegui. El padre, salió esperanzado a buscar los donantes ne cesarios, pero al llegar la
noche no había logrado encontrar donantes voluntarios.
De regreso, pasó por una bomba de gasolina para abastecerse de dicho fluido. El señor
que lo atendió le regalo un almanaque en el cual se apreciaba una señora sentada en un sillón,
con un bastón en una mano y un niño en brazos, rodeados de ovejas en un cam po. Al llegar al
hospital de San Tomé estado Anzoátegui, le informó con desaliento a su esposa, Sra. Elvia Núñez
de Rivera, que no había encontrado donante alguno; sólo aquel almanaque el cual mostró. A ella
le llamó la atención aquella imagen que parecía de virgen pero no la conocían. Fue entonces
cuando vieron en la parte baja donde aparecía escrito, “Divina Pastora”. Ambos lo tomaron
como una señal y pusieron en ella la fe y esperanza.
El día siguiente, un vecino que los visitó en el hospital, al ver la imagen, les confirmó que
esa virgen era muy milagrosa y que él también le pediría por la salud de la niña. La madrina;
Guillermina González, le hacía un vestidito y ayudaba con las diligencias correspondientes para el
acto fúnebre, pues los médicos no dab an esperanzas. Para el tercer día todos quedaron
impresionados la niña había reaccionado, y buscaba a comer, luego su recuperación fue muy
buena y tan rápida que los mismos  médicos afirmaron que se trataba de un milagro. Milagro
que ellos adjudicaron a la Divina Pastora.
Años después, volvió a manifestarse con la misma niña, la cual al encontrarse jugando en
el jardín se enterró una espina de yaque. Pasadas unas horas la niña comenzó a llorar por el
dolor, su madre al no encontrar como aliviarle el dolor , le ordeno acostarse en un chichorro que
colgaba en la sala de la casa mientras ella iba casa de la vecina a ver que conseguía para  darle o
ponerle en el pie y aliviarle el dolor. Al regresar encontró a la niña bajándose del chichorro y le
preguntó en fo rma sorprendida y dudosa, si ya se había curado, y la niña le dijo: “si mami, me
curó la amiga suya, la señora de la foto”. Ella preguntó inquieta, ¿cuál señora amiga mía? Pues
sabía que en casa no había nadie. La niña le explicaba: “Ella, me pregunto dónde me dolía, y yo le
dije; entonces se sonrió y me puso el palito en el pie dónde me dolía y me dijo que ya estaba
curada, y yo me bajé del chinchorro porque ya no me duele”.
La madre confundida le pregunto, “¿qué se hizo la señora para dónde se fue ? Ella le
indicó que para su cuarto. Inmediatamente, con timidez la madre la tomó por la mano y la invito
para ir a ver. Al entrar encontraron sobre la cama, la aquella imagen del almanaque que había
sido montado en un marco. La niña contenta al ver la “foto” le indico esa señora mamá, tú
amiga. La madre la abrazó y lloró, más aquella niña no entendía porque lloraba.
Hoy agradecidos, con humildad y amor, dedicamos a la Virgen María Divina Pastora de las
almas, nuestros esfuerzos y trabajo como una familia, pues la misión y visión es la misma. Divina
Pastora, de corazón te pedimos, no nos desampares y ayúdanos a cumplir con nuestra misión de
vida, formando y educando en valores, fe, cultura y conocimiento, a los jóvenes, futuro de
nuestro país y del mundo. Gracia s madre por tu entrega, gracias Dios padre por tu amor . Gracias
Jesús por tu sacrificio y perdón. Espíritu Santo alimenta nuestra alma y protege nuestro cuerpo y
a todo tu pueblo.
Fuente:
Aporte de Elvia y Yumeli Rivera

6. BREVE BIOGRAFIA DE LOS EDUCADORES  DE TACARIGUA – I FASE
EDUCACIÓN PRIMARIA – MAESTROS NORMALISTAS Y LICENCIADOS EN EDUCACIÓN
Nuestra comunidad ha sido un ejemplo en lo referente a la conducción de los primeros
pasos de nuestros niños y adolescente s en las escuelas, no tanto de la zona sino de otras
latitudes en nuestro país. Siempre nuestros maestros y educadores han dictado cátedra en la
conducción de las mentes, principios y valores de nosotros, de nuestros hijos y nietos. A
continuación, hemos es cogido 12 de ellos con el fin de iniciar la Galería de Educadores de
Tacarigua
ANTONIO MILLÁN GUERRA, EL PIONERO
Toñito, el hijo de Antonio Millán y Avelina Guerra nació en
Tacarigua un día 12 de octubre de 1933 en plena Calle Real y
se crió entre cantos de guacharacas y pespés, oloroso a
cundiamores y montando volador en las barrancas del Pozo;
completó su educación en su pueblo natal y al cumplir 17
años y 9 meses ya tenía en sus manos su Título de Maestro
Normalista de la Escuela Normal El Mácaro de Ma racay;
posteriormente, en Octubre de ese año, al cumplir 18,
estaba trabajando en Pedregales y al tiempo, fungió de
Director de las Escuelas de Los Hatos y Los Millanes, donde
se distinguió por su ponderación, profesionalismo y
dedicación a las tareas asignadas.
Su espíritu libertario le hizo asociarse con aquellos que combatían a Pérez Jiménez hasta que
Domingo Lista lo persiguió por esas actividades clandestinas y tuvo que irse de la Isla de sus
amores.  Recaló en El Tigre y por allá, logró entrar de Maestro en l a Mene Grande Oil Company
donde estuvo por 10 años, se casó con Isabel Sterling y tuvieron de descendencia a Soledad,
Imery y Antonio, tres frutos amados de la vida, nacidos en San Tomé.  Al décimo año de estar allí,
optó por trasladarse a Valencia donde, al cumplir sus primeros 35 años de servicios, solicitó y
obtuvo su jubilación del Ministerio de Educación. Los recuerdos de la tierra del Cabriales son
grandes y allí ancló su vida sin olvidar a su pueblo como somos todos los que tenemos el maruto
enterrado en este Valle.
Toñito Millán, como lo recuerdan en Tacarigua, es un orgullo para nuestra comunidad, por haber
sido el Primer Maestro Normalista que parió nuestro pueblo, por haber mantenido siempre esa
calidad moral de nuestros paisanos y enarbolar la b andera de ser margariteño de esta Tacarigua
que no muere. Fue homenajeado, hace a ños en la Casa de la Cultura en un acto promocionado
por el CDC, donde se reconocieron sus méritos como Ciudadano Ejemplar.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013

JUANA MARÍA GIL ORDAZ
La hija de Esteban Gil y Dámasa Ordaz, nació en Tacarigua, el 22 de
junio de 1942 habiendo cursado sus estudios de Educación Primaria
en la Escuela “Napoleón Narváez” de su pueblo natal y su secundaria
en el Liceo “Risquez” y la Escuela Normal “Miguel Suniaga” donde se
graduó en Junio d e 1961 como Maestra Normalista. Juana María
inició su apostolado en Guiria, Estado Sucre, como Preceptora de la
Escuela Nacional Nº 2295 y posteriormente como Maestra de Sexto
Grado en el Grupo Escolar “Rojas Paúl” en Rio Caribe;
posteriormente enfiló su proa a su Estado Nueva Esparta y sirvió
como Maestra de Aula, Maestra de Educación de Adultos,
Subdirectora y Directora en la Escuela “Napoleón Narváez”
habiéndose jubilado en el año 1989.  También estuvo como Maestra de Aula en el Colegio
Privado “Simón B olívar” de Porlamar, en “Nuestra Señora de La Asunción” de esa ciudad y
durante 10 años prestó sus servicios en el INCE neoespartano….siempre con la Tacarigüedad al
lado de sus sueños.
Toda una vida dedicada a la enseñanza, pasión por los niños cubierta de sus mejores afectos,
cariño por su profesión, apostolado sagrado por creer en lo que se practica y lo cual le valió la
condecoración “Orden Victor Aumaitre Villarroel” que otorga la Cá mara Municipal del Municipio
Gómez, en el año 2008; Juana tuvo como descendientes a Felix José, Marisabel y  a Damaxy, la
cual murió siendo muy joven, lo cual representó un duro golpe en su existencia. Fue
homenajeada en el CDC como una manera de agradecer le el esfuerzo y los sacrificios por
haberse entregado de lleno a esa noble tarea de preparar a los futuros hijos de la Patria….hasta
ella, el mejor reconocimiento por ser parte de nuestros mayores orgullos.…..salud, Juana María,
que la Virgen del Valle te proteja.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
AGUSTÍN RAFAEL LANDAETA
El hijo de Anita Landaeta y José “Pabucho ” Gil es considerado
como uno de los Grandes Educadores de nuestra Isla: dedicado,
responsable, apasionado y con inmensos deseos de superación;
así lo ha demostrado y así puede comprobarse: no hay tiempo
para dudas. Agustín vino al mundo el 21 de septiembr e de 1943
en la Tacarigua de sus amores y obtuvo su primer Título a los 19
años, como Maestro Normalista, en la Escuela Normal “Miguel
Suniaga” de donde se empinó para dictar sus clases en El Espinal y
San Sebastián, pasando luego a ser Director de Escuela s Estadales
en 1978. La superación lo convoca graduándose como Técnico en
Contabilidad en La Asunción  y en 1990 adquiere el Título de Licenciado en Educación en la

Universidad Central de Venezuela y sigue su apostolado en los Liceos de La Guardia y Juan d e
Castellanos; continúa su carrera formando caminos en las Escuelas de Adultos para empleados
de la Policía del Estado, Hotel Bella Vista y los Centros Culturales. Hoy está jubilado pero funge
como Sub-Director de la Unidad Educativa “Nuestra Señora de La Asunción”, desde 1994 al lado
de otra Educadora de hondas raíces margariteñas como Carmen Honoria Ordaz.
Tiene más de 50 años casado con Luisa Sánchez, graduada con él, otra Educadora de altos
méritos y con quien procreó a Agustín Jr. Médico Internista y Cardiólogo, Gustavo Adolfo,
Ingeniero Geólogo y Luis Daniel, Licenciado en Educación Física, pimpollos del alma, hermanos
en el tiempo, pasión eterna. Agustín también estuvo muchos años, en nuestro CDC como
Miembro de su Junta Directiva abriendo esperanzas a los jóvenes en el arte y el deporte. ….por
ahí están sus alumnos de la mano del amor y las buenas acciones, llenos de fechas y conceptos,
ahítos de buenas costumbres, evocando frases y tablas de multiplicar, plenos de hidalguía de la
mano de uno de los mejores Educadores que ha parido esta Tierra de Gracia. De esos
Educadores que no se quedaron solo con lo que estudiaron sino que siguieron avanzando,
cruzando otros caminos y fortaleciendo sus conocimientos con la profesión de Licenciado en
Educación. En Tacarigua estamos orgullosos de tenerlo como uno de nuestros hijos predilectos
porque su vida es un ejemplo de virtudes y sacrificios….que Dios nos lo cuide.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
JOSÉ AGUSTÍN MATA
Todos en Tacarigua conocemos a Che Agustín, el hijo de Antonia Beltrán Mata y Eladio Salazar
Pérez, un hombre que se adelantó a su tiempo y regó de esperanzas y enseñanzas, los caminos
de esta Venezuela que amamos;  nació un 28 de febrero de
1942 y se fue de la mano de su padre hasta el Valle de la Virgen,
donde concluyó su sexto grado en la Escuela “Monseñor
Eduardo Vásquez”;  posteriormente se inscribió en la Escuela
Normal “Miguel Suniaga”, en la Asunción, de grata recordación
en el Estado, terminando su s estudios en 1963 con su Título de
Maestro Normalista;  de allí transcurrió un período en su
Tacarigua natal, haciendo mandados, lo cual dice con orgullo,
lavando carros, fundando el periódico Cívico y el Conjunto Los
Andes, pionero en las agrupaciones mu sicales de nuestra tierra
hasta que, de la mano de Luís Mata, se fue a Valencia donde ingresó a trabajar en la Escuela
Técnica Industrial de esa Capital, dependiente de Darinco, o sea la Dirección de las Escuelas
Técnicas y Artesanales del País;  luego est uvo en la Escuela Pariata del Central Tacarigua,
posteriormente en el Grupo Escolar Eleazar Veracierta, en San Joaquín, hasta que fue nombrado
Subdirector en la Escuela Antonio José de Sucre, en Valencia y culminó su carrera  como Director
de esa Institución, con 25 años de servicios hasta 2003.  También estuvo 19 años en el INCE, en la

Dirección de Alfabetización…..toda una vida repartiendo enseñanzas, casi 40 años enseñando
caminos, liderando talentos, siempre con su Tacarigua a flor de piel, y con sacrif icios y esfuerzos
propios de nuestra soledad y nuestro destino;  se casó en Carabobo con Julia Medina,
compañera de trabajo y procrearon a Alexandra Josefina, José Enrique, Eladio Eugenio, quien
sigue los pasos de su padre, José Gregorio y Antonieta, futura educadora también.
José Agustín Mata es un orgullo de los tacarigüeros, un hombre valiente que se fue al centro del
País, a demostrar su talento y hoy,  jubilado, muestra la satisfacción de haber ayudado a
construir una Patria Grande, lejos de su Patria Chica, pero siempre dentro de las fronteras de esa
Patria integral que queremos. Nos sentimos complacidos de reseñar su historia como uno de
nuestros héroes anónimos y por quien profesamos cariño y admiración.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
FLORENTINO LAREZ QUIJADA
El Maestro Florentino siempre ha sido un hombre de vocación y
con alto sentido de responsabilidad y superación; es de esos
tacarigüeros que aman los retos lo cual le ha valido, en la vida,
ascender por su creatividad y aporte, a las ideas que generan
beneficios. Nació un 16 de Octubre de 1938, en Tacarigua – San
Sebastián,  siendo hijo de nuestros recordados Eduviges Larez y
Francisca Quijada. Como hijos legítimos tuvo a Gladys Larez
Quijada, fallecida muy joven y la cual trabajaba de Enfermera y
Florentino Jr. Médico: también tuvo dos hijos adicionales, en
Altagracia a Daniel Rodríguez y en Tacarigua a María Alfonzo
Es de esos graduados en nuestra recordada Escuela Normal “Miguel Suniaga” en el año 1961
junto a otros tacarigüeros como Iria González, Irene Gil, Juana María Gil Ordaz y Argenis Gil y ese
mismo año, teniendo a Servio Tulio Díaz como Supervisor del Distrito Mariño, en el Estado Sucre,
reemplazó a una maestra que tenía 14 años dando clases en San Antonio de Irapa, en el Estado
Sucre; allí se enco ntró con 68 alumnos y comenzó su Apostolado en Septiembre, aportando
ideas, con apenas 23 años de edad y una responsabilidad altísima. Fue pasando el tiempo y se
comenzaron a crear otras instituciones educativas en el área hasta que fue designado como
Coordinador de las Escuelas Unitarias de la zona y luego, Director Encargado del Grupo Escolar
“San Antonio” por el nuevo Supervisor del Distrito Oscar Velásquez, de El Maco. El maestro
Florentino se casó con Gladys Quijada se fueron a vivir a San Antonio de I rapa pero comenzó a
surgirle la idea de venirse a Margarita a seguir enseñando y estando Millán Cazorla como Jefe de
la Zona Educativa de Sucre se comenzaron a tejer las redes del cambio…..Emilio Quijada, suegro

de Florentino, tenía varios pilones de maíz y uno de ellos estaba en el garaje de la casa de la
mamá de Millán Cazorla, a quien ella, su mamá, le increpó que, “usted va a tener un problema
conmigo si no ayuda al nuero de Emilio a conseguir el cambio para Margarita”….y se logró y
Florentino llegó a l a Isla de Margarita a seguir impartiendo enseñanzas, un 23 de enero de 1965
siendo asignado al Grupo Escolar “Zulia” en Porlamar y posteriormente a la Escuela Matasiete en
Santa Ana donde ejerció como Maestro de Aula, Subdirector y Director.
Florentino se jubiló en el año 1986 y aún recuerda cuando, en el año 1968, fundó el periódico Los
Angeles junto a Che Pilar Diaz, Fulano de Tal (Estamos averiguando el nombre) y Agustín
Carrasquero, un medio de información impreso y de buena acogida; ha tenido una milit ancia
política y hoy, a los 80 años que está próximo a cumplir, sigue ayudando a Gladys en sus oficios
de la casa y descansando en este Valle tan hermoso
Fuente: Entrevista personal de Domingo Carrasquero, 2018
DALYS ROSARIO DE ROMERO
Dalys fue una Educadora de las que se fajaron con la generación
que ahora se prepara a liderarnos, fue guía en los momentos en
que se necesitó su apoyo; ella perteneció a la Promoción 1960 -
1961 del Instituto Privado “Nueva Esparta” de Porlamar, trabajó
los primeros 3 años en Tacarigua, se casó y se fue a El Tigre donde
laboró 36 años en el Grupo Escolar “Estado Trujillo”; Dalys, la hija
de Agustina Gil y Jesús María Rosario, la muchachita que vino al
mundo un como titular de marzo de 1939, la esposa de Juan
Romero, la vecina de Chente Larez y Martinita, la hermana de Luis
Rosario, toda seriedad como su profesión y toda responsabilidad
como sus genes dictaron.
El 01 de julio del 2012, Tacarigua estuvo de luto y lo estará mucho tiempo y sus hijos Ibel,
Juancito, Coromoto y Roraima se van a sentir orgullosos de ella, sus alumnos también y sus
vecinos del San Sebastián que los acogió en su regreso con los brazos tendidos y abiertos, la
extrañarán, como se extrañan los recuerdos de las cosas idas y los seres ausentes.
A ella la trajeron de Puerto Ordaz y El Tigre, a sembrarla en su suelo tacarigüero, a descansar en
paz en la humedad de nuestras tierras, a llenarse de amor porque ese es el apellido de la palabra
Tacarigua.  En El Tigre también estarán una lágrimas e n cada pupitre y cada pizarrón, en cada
lista y cada tarea;  el recuerdo de Dalys no lo borrarán ni las ausencias ni el tiempo; al revés,
crecerá mas porque quienes educan y enseñan, no pueden morir jamás....continuarán otros la
Misión de un Dios en la Tie rra....bueno, Dalys, una flor en tu tumba y un recuerdo en tu nombre,
amiga y las lágrimas de Juan Romero serán las mismas de todos tus paisanos....  Descansa en paz.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2

HILARIO GONZÁLEZ LISTA
Hilario González Lista, un amigo de siempre, el hijo de Pedro
Pablo y Ana Marcelina, el Maestro Yayo, nacido en nuestro
sector de San Sebastián en el año 1943.
Hilario, es, quizás, uno de nuestros mejores constructores de
sueños, fabricador de ideas y enseres domésticos, maestro en
todo el sentido profesional de la palabra, quien cubrió sus
primeros cinco años de primaria en Tacarigua y su sexto grado
en Juangriego.
Con su Título de Maestro Normalista, hizo de alfabetizador en
Boca del Rio en 1977 y luego estuvo 15 años en la "Napoleón
Narvaez" y la "Cruz Millán García", en su suelo natal; Hilario se
casó con Quintina Moya y procrearon a Emily Ani González Moya, su orgullo más preciado.
Hilario, nacido un día de San Hilarión, inició estudios musicales con Chilo Guerra y aprendió a
tocar trompeta, saxo, cuatro, arpa, mandolina, marimba y de esa forma, analizando tonos y
entendiendo el lenguaje de los arpegios, empezó su obra más preciada, la de fabricar
instrumentos musicales y por su casa, desfilaron Alí Primera y Tania y Pedro Cuica, a comprar
sus bellos artefactos, sus cuatros sonoros. Baudilio, el de Zoraida, otro de nuestros valores como
cuatrista, tiene y mantiene un cuatro de su propia construcción, con mucho celo.
Y la vida se le fue entronizando en las cosas más sencillas y empezó a fabricar batidoras de
concreto, pulidoras de madera, sierras de cintas, bloqueras dobles, rayadoras de coco, aviones a
control remoto y fue músico de la Selección Río Caribe y del Grupo Palma Real y fundador de
Asovesanse y de Moculta y siempre llevando ánimo y cultura a sus paisanos.
Un hombre nacido en las entrañas de nuestra comarca, que murió a los 49 años, es un héroe
popular por las cosas que hizo, sin maestro siend o Maestro y sin libros siendo Educador. Nos
llenamos de orgullo al saberlo un símbolo de la Tacarigüedad y un ejemplo para las nuevas
generaciones. Hilario se nos fue, muy joven, un 4 de junio de 1992, hoy debería estar a la
diestra de Dios, inventando artefactos para hacer fáciles las cosas más sencillas y cantándole a
las veredas del cielo, con su Cuatro, quizás con Chilo Guerra de testigo.....cambur pintón.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013

TITA MARTINA MATA DE LAREZ
Martinita, la hija de Pedro Marcelino Mata y
Tita Velásquez, nació en Tacarigua, en la casa
de Chabolo Torres, en plena Calle Corazón de
Jesús, un día 11 de Noviembre del año 1942.
Su educación Primaria la concluyó en la
escuela “Napoleón Narváez” de su pueblo
natal y queremos que sea ella misma, quien
narre su periplo educativo:
“Inicié mis estudios secundarios en Octubre de
1958, cuando se creó la Escuela “Miguel
Suniaga” en La Asunción, después de la caída
de Perez Jiménez y l os culminé en el mes de
Julio de 1962 con el segundo lugar en índice
académico; esto me hizo acreedora de un Reconocimiento por la Gobernación del Estado Nueva
Esparta, que recibí de manos del Gobernador Ramón Borra Gómez.
Comencé a ejercer la docencia, como Titular, en el mes de febrero de 1963, ya que, en los meses
anteriores, de septiembre a enero, solo me ofrecían suplencias en diferentes ciudades de la isla.
Para lograr este cargo, conté con la ayuda incondicional de Pedro Rivero Nuñez, quien prestaba
servicios en la Gobernación y de Monseñor Andrés Márquez Gómez y Párroco de Santa Ana y
Asesor de la Acción Católica, movimiento de apostolado de la Iglesia a la cual yo pertenecía.
Este cargo me lo ofrecieron para San Francisco de Macanao, el cual no conocía y está ubicado en
la parte central de la Península, en un hermoso Valle al cual no era fácil llegar pero el deseo de
ejercer mi profesión era mayor que todo y con la ayuda de mi padre, en un camión pude llegar.
Iba preocupada pero feliz . Me encontr é con otra Docente de mi promoción designada para la
misma escuela, lo cual me sosegó un poco. Ella iba con el nombramiento para primer grado y yo
debía atender a los alumnos de segundo, tercero y cuarto, eran pocos, además, no asistían todos
porque algun os eran pobrísimos y casi no tenían para desayunar o almorzar. Iniciamos
diligencias para conseguir el Comedor Escolar y lo logramos, así aumentó la matrícula y al año
siguiente nos enviaron otra maestra para atender el  segundo y tercer grado. Éramos tres y
podíamos atender a toda la población estudiantil de la escuela. Para el año escolar siguiente
creamos el sexto grado, y así completamos toda la Primaria. Yo atendía 4to. 5to. y 6to.
Paralelamente a nuestro trabajo escolar nos preocupábamos porque la enfermera que asistía a
la comunidad semanalmente, con el médico, se quedara allí de lunes a viernes, y se hizo
realidad. Completaba el grupo la ecónoma que atendía el Comedor Escolar, y todas vivíamos en
la misma escuela, porque nos construyeron unas habitaciones.

Para el año 1964, el 26 de diciembre, contraje matrimonio, con mi novio de toda la vida, Vicente,
pero continué en mi trabajo escolar hasta septiembre de 1965, logrando en ese mismo mes un
cambio convencional, con una colega margariteña quien me cedió su cargo nacional y ella
regreso a Margarita.
Aquí en El Tigre, comencé a ejercer en la Escuela Nacional “Felipe Walker” a partir del primero de
octubre de 1965; esta escuela está ubicada en el sector llamado Pueblo Ajuro, trabaje por un
periodo de 10 años, logrando un traslado para el Grupo Escuela Nacional “José Mercedes
Santelíz Peña”, allí ejercí durante 8 años, ya que presenté nódulos en las cuerdas vocales y por
prescripción médica quedé incapacitada para continuar mi labor docente.
El trabajo realizado en El Tigre, me ha llenado de muchas satisfacciones, creo haber dado lo
mejor de mí en beneficio de esta comunidad, cuna de cuatro de mis cinco hijos; Jesús José nació
en el Hospital “Luis Ortega” de Porlamar, en Margarita. También ellos pasaron por mis manos, fui
maestra de Jesús José, de María Beatriz y de Martha Rosa. A Marvi Coromoto y Vicente Enrique
también los lleve a la Escuela “Santelíz Peña”, así los tenía muy cerca de mí.
Pero en verdad, fue el trabajo educativo realizado en San Francisco de Macanao que me llena de
inmensa alegría, porque logramos ver a largo plazo nuestro sueño hecho realidad. Hoy en día esa
pequeña comunidad cuenta con Escuela Primaria y Escuela Secundaria con sus 5 años escolares,
tanto Básico como Diversificado. Esa pequeña semilla que un día sembramos está dando frutos…
frutos en abundancia.
Durante el ejercicio de mi docencia, logre con mucho de mis colegas una amistad muy grande e
inquebrantable, que aún hoy disfruto, puedo nombrar a Ramón y Leira Carr asco, amigos desde
hace 50 años o más.
La evolución de mi trabajo la veo en esa expresión de afecto y agradecimiento por parte de
aquellos, mis alumnos, quienes hoy ya profesionales, muchos de ellos, están aportando lo mejor
de sí, al desarrollo de nuestr o país, y otros por razones tan evidentes han tenido que emigrar a
tierras extrañas en busca de un mejor futuro.
Debo también agradecer el gesto, por parte de la Alcaldía del Municipio Simón Rodríguez, en la
persona del Alcalde, Ernesto Raydan, por un rec onocimiento que se me hizo  en junio del 2018
en la ciudad de Barcelona, Estado Anzoátegui, por la labor cumplida, siendo condecorada con la
Orden “Hilda López Graff”, por la Federación Única de Educadores Jubilados y Pensionados de
Venezuela (FUDEJUPVEN).
Además de mis responsabilidades como esposa, madre y profesional, no podía dejar a un lado mi
compromiso con Dios. De soltera, en mi pueblo, pertenecía a la Acción Católica, allí realizamos
un trabajo muy hermoso; y ya de casada, Vicente y yo hicimos el Cursillo de Cristiandad, hace 41
años, y desde ese instante hemos trabajado incansablemente por la causa de Cristo, fundándose
la Casa de Cursillo en Pueblo Nuevo Sur, donde se han formado cientos de hombre y mujeres de
bien y con una profunda nobleza humana.
Tenemos la firme convicción  que ha sido el amor de Dios que se derrama sobre nuestra familia y
nos llena de Fe y Esperanza y nos regala el amor, la confianza y la comprensión de tantos amigos,
así como tu Domingo a quien queremos con afecto de hermano.
Fuente: Escrito personal de Tita Martina Mata de Larez para Tacarigua Histórica
MARY CARMEN SALAZAR VELÁSQUEZ
Nació en Tacarigua, Estado Nueva Esparta, el día
04 de noviembre de 1963, hija de José Joaquín
Salazar Franco y Consuelo Velásquez , Cursó sus
estudios de Educación Primaria en la Escuela
“Napoleón Narváez” en Tacarigua, su pueblo
natal;  su Secundaria en el Liceo “Ricardo
Márquez Moreno” de Santa Ana, hasta el tercer
año y lo concluyó en el Liceo Francisco Antonio
Risquez” de La Asun ción donde obtuvo su título
de Bachiller Mercantil. Su pasantía la realizó en
la Zona Educativa del estado Nueva Esparta,
situada en la Asunción.
Posteriormente se traslada hasta Maturín,
Estado Monagas, donde se inscribe en la
“Universidad Pedagógica Expe rimental
Libertador” – UPEL-, Institución donde obtiene
el Título de Profesora en Educación Integral:
Lengua y Literatura, mención Lengua.
Mary Carmen, estuvo dedicada a su trabajo como Educadora, durante 26 años en la Unidad
Educativa San Tomé perteneciente a la empresa Petróleos de Venezuela SA, Institución de la cual
es jubilada.
De su matrimonio con Carlos Waldrops Quijada ha tenido como descendientes a Karla del Valle,
Carlos Luis y María Gabriela y se encuentra, actualmente, residenciada en El Tigre, Estado
Anzoátegui junto a su familia, visitando a su pueblo natal cada vez que la situación lo permite.

LUIS ALBERTO VELÁSQUEZ
Luís, el de Toña, nació en Toporo, un 8 de Julio, día de San
Máximo, teniendo en el fondo al cerro de Mureche con ese
verdor apacible entre el canto de chulingas y guayamates.
Luís, el hijo de Ernesto Ordaz y Antonia Velásquez, a los 2 0 años
alistó sus muditas de ropa y se fue a esas tierras de Dios a pelear
con la vida, por un futuro promisor, a repartir enseñanzas con su
Título de Maestro bajo el brazo, por allá en Campo Oficina,
dándole clases a Chente Guilarte y a tantos seres human os que
agradecían esas enseñanzas y Luís, el de Toña, no vino ni fue a
Los Caños pero si puso la proa hacia Caracas a segui r
progresando y allá logró su Tí tulo de Profesor en Inglés,
mediante el mejoramiento profesional, con esfuerzos, con
sacrificios, en autobuses que parecían que nunca llegaban a la Capital…..y Luís se enamoró de
una mujer de Tucupido llamada Nubia Bastidas y ese hogar produjo los frutos más lindos que ser
humano pueda desear, 6 pimpollos que los han hecho felices:  Luís, Ana, Alexander, Carlos,
Nubia y Luís Javier, todos profesionales con el ejemplo de sus padres y aquí está Luís, el de Toña,
todo esperanzas como El Tamoco, todo orgullo como El Portachuelo, toda paz, como El
Manantial.
Luís es un orgullo nuestro y sus hijos, nuestros hijos, porque todos somos sus hermanos.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
MANUEL VICENTE GONZÁLEZ LANDAETA
Nació en Tacarigua el 05 de abril de 1946 siendo hijo de Elena
Landaeta y Marcolino González. Realizó sus estudios en la Escuela
“Napoleón Narváez” desde 1953 hasta 1959 obteniendo el
Certificado de Educación Primaria. Casado con Zeleide Josefina
Gómez nacieron sus hijos Manuel Andrés y Virginia Elena, ambos
profesionales universitarios.
Estudió en la Escuela “Miguel Suniaga” donde obtuvo el Título de
Maestro de Educación Primaria.
Debemos destacar que Manuel Vicente tanto en los Estados Sucre
como en Nueva Esparta fue un Educador dotado de mucha
responsabilidad, seriedad y puntualidad en el desempeño de sus funciones, ganándose el cariño
de sus alumnos y compañeros de trabajo por las cualidades humanas que posee. Como Director
de la mis ma Escuela donde estudió de niño, desarrolló una excelente labor, incentivando a sus

colegas, con ejemplos, en la manera del trato con los niños, generando ideas para hacer más
didáctica la forma de educar e innovando con la promoción de formas de actuació n en los
principios y valores de los alumnos. Su actuación siempre ha tenido los mejores comentarios de
la Comunidad.
Estuvo un total de 42 años impartiendo instrucciones en las zonas rurales de Sucre como en
centros urbanos de la Isla de Margarita, tanto en la Educación Oficial como en la privada . A nivel
profesional y en orden cronológico, este es el curriculum de uno de los educadores más valiosos
y responsables de nuestra comunidad:
01-05-1966 hasta 31-07-1966 Maestro en Escuela “Nueva Andalucía” en Cumaná
16-10-1966 hasta 31-01-1975 Preceptor Escuela Nacional Unitaria 2723, Estado Sucre
• 01-02-1975 hasta 30-09-1980 Maestro “Nicolás E. Navarro”, Estado Nueva Esparta
• 01-10-1980 hasta 15 -11-1986 Maestro “José Cortés Madariaga”, Juangri ego, Nueva
Esparta
• 16-11-1986 hasta 31-01-1990 Maestro en “Napoleón Narváez”, Tacarigua, Nueva Esparta
• 01-02-1990 hasta 09 -08-1993 Subdirector “Napoleón Narváez” en Tacarigua, Nueva
Esparta
• 10-08-1993 hasta 30 -09-1994 Docente/Subdirector en “Nap oleón Narváez, Tacarigua, Nva.
Esparta
• 01-10-1994 hasta 01 -02-2001    Director de la “Napoleón Narváez”, en Tacarigua, Nueva
Esparta
• Del año 2001 hasta año 2009     Docente “Nuestra Señora de La Asunción”, Nueva Esparta
Como habitantes de la Comunidad de Tacarigua, nos sentimos orgullosos de la actuación y los
sobrados méritos de este paisano y amigo de todos
Fuente: Entrevista personal de Felix Gil Gil, 2018
LUISA SANCHEZ DE LANDAETA
Nació en Tacarigua  el 09 de Octubre de 1942 , siendo hija de Anita
Velásquez y de Lucas Nuñez (padre biológico) y Tomás Sánchez.
Sus estudios de Primaria los realizó en la escuela Napoleón
Narváez de Tacarigua y posteriormente, se graduó, el 24 de julio
del año 1962, en la Escuela Normalista “Miguel Suniaga” en La
Asunción. Luisa perteneció a la I Promoción de Maestros
Normalistas de esa importante escuela, formadora de educadores.
Tan pronto culminó sus estudios comenzó su trabajo de Docente ,
comenzó una ascendente carrera profesional, cuya ficha
cronológica es la siguiente:

 Güiria, Octubre  1962. Maestra de Aula en la Escuela Unitaria La Salina de aquella población.
 Güiria, Septiembre 1964. Coordinadora Escuela N° 744 en La Salina
 Porlamar, Marzo 1966. Maestra en la Escuela Francisco Salazar Fermín
 Tacarigua, Septiembre 1968. Maestra de Aula de la escuela Napoleón Narváez
 Pedregales, Septiembre 1970. Directora de la Escuela Rafael Valery Maza
 Altagracia, Octubre 1973. Directora de la Escuela José Cortez Madariaga
 Porlamar, Octubre 1977. Directora de la Escuela José Joaquín de León
De igual manera laboró en la escuela de Alfabetización que se encontraba en la escuela
Napoleón Narváez, de Tacarigua, durante 4 años.
Desde el año 1986 hasta 2001, una vez jubilada, impartió enseñanzas en el Colegio Privado
“Nuestra Señora de La Asunción”, por espacio de 15 años.
Igualmente recibió varios Reconocimientos y Placas de la Federación Venezolana de Maestros,
de las Instituciones donde laboró y, en este a ño 2018, recibió uno especial de la Escuela
Napoleón Narváez de su pueblo natal por sus excelentes virtudes ciudadanas.
Luisa estuvo 39 años al servicio de la educación de su País, motivo suficiente  para considerarla
un ejemplo para las futuras generaciones de educadores por su constancia, responsabilidad y
deseos de superación.
Estamos orgullosos de haber nacido en el mismo pueblo donde Luisa entregó su vida a la
enseñanza como un Apostolado
Fuente: Escrito por Luisa Sánchez de Landaeta y revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua
Histórica
GERÓNIMA SALAZAR VELÁSQUEZ
Nació en la Calle El Paraíso de Tacarigua, el día 16 de
Octubre de 1956 . La cuarta hija del matrimonio entre José
Joaquín Salazar Franco y Consuelo Margarita V elásquez.
Madre de Rosa Francia del Valle.
Sus estudios fueron realizados de la siguiente manera:
Primaria: Escuela Napoleón Narvá ez. Tacarigua. Edo. Nueva
Esparta.
Secundaria: Liceo Dr. Francisco Antonio Risquez. En La
Asunción. Edo. Nueva Esparta. Titulo obtenido: Bachiller en
Humanidades.

Educación Superior: Universidad de Carabobo (UC). Titulo obtenido: Licenciada en Educación.
Mención Tecnología Educativa.
CARGOS PROFESIONALES
Desde 1986 hasta 2011 prestó sus servicios, en forma ininterrumpida, por 25 años en la Escuela
Básica María Rosario Lárez en El Palotal de la Guardia. Edo. Nueva Esparta. Ejerciendo el cargo
como maestra de aula.
La maestra “Ronga” se ganó el aprecio de toda la comunidad de La Guardia y de sus alumnos que
siempre la tienen en alta estima por sus servicios prestados en sus veinticinco años atendiendo
con cariño los niños bajo su responsabilidad.
Jubilada en septiembre de 2011.
Fuente: Escrito por Rosa Francia Serrano Salazar y revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica
EDUCACIÓN SECUNDARIA: PROFESORES Y LICENCIADOS
EVARISTO ALFONZO GUERRA
Nació en Tacarigua un 27 de Octubre de 1922 siendo hijo de Emi lio
Alfonzo y Atanasia Guerra Dí az; cursó su educación primaria en Santa Ana
del Norte bajo la guía del Padre Benítez y Luís Brito Arocha, después
concluyó sus estudios en el Colegio La Salle de Caracas y recibió su título
de Profesor de Química en la Universidad Central de Venezuela en el a ño
1949, lo cual lo convierte en el primer Profesional Universitario que
ha tenido nuestra comunidad.
Comenzó su afición por la docencia cuando creó un salón de clases en la
casa del señor Leoncio Romero en San Sebastián dando clases a  jóvenes de la comunidad.
A los 17 años, Evaristo tuvo su primer contacto con la docencia cuando fue Maestro Interino en
la Escuela Estadal de Varones Nocturna que funcionaba en Tacarigua, Corazón de Jesús,
distinguida con el número 8, por allá en el año 1939; estuvo de inte rino, solo 1 mes y,
posteriormente, el Ejecutivo Regional lo designó Maestro en Carapacho, Municipio Díaz, pero
renunció a esa designación.
Luego, una vez graduado se trasladó a Caracas donde empezó su apostolado como Educador de
Secundaria, iniciándose en el Liceo José Gregorio Hernández; su profesión la desempeñó durante

43 años en varias Instituciones Oficiales y Privadas, siendo la más famosa, la del Colegio San
Pablo, donde estuvo como Director hasta que ocurrió su deceso el día 15 de marzo de 1992,
próximo a cumplir sus 70 años de edad.
Obtuvo reconocimientos en su profesión como Medalla Honor al Mérito en el trabajo en sus
Primera y Segunda Clase y varias Promociones del Colegio San Pablo lo distinguieron con su
nombre.
Fuente:
“San Sebastián y sus Personajes”, Mario Gabriel Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel, Fedecene, 2006
“Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
Foto tomada del libro “San Sebastián y sus Personajes” de Mario Gabriel Alfonzo
BENIGNO GUILARTE DIAZ
Tacarigüero y de los buenos, orgullo nuestro, amigo nuestro, paisano
nuestro. Benigno nació en Tacarigua, un 28 de junio de 1.936, de la
unión de Jesús Guilarte y Rosa Díaz, quienes, muy muchacho se lo
llevaron al sur de Anzoátegui a buscar la vida y a desarrollar una
mente inquieta y prodigiosa.
En Tacarigua tuvo sus primeros sueños y sus primeras letras, al lado
de estos cerros inmortales. En Anzoátegui concluyó su primaria y su
secundaria fue cursada entre El Tigre y Caracas, en el Liceo Andrés
Bello, dando mu estras de ser un excelente alumno.  Se graduó en el
Instituto Pedagógico Nacional de Caracas, en el año 1.962 como Profesor de Biología y Química y
ejerció la docencia en Caracas, Ciudad Bolívar y El Tigre, concluyendo la misma como Director del
Liceo ¨Cruz del Valle Rodríguez¨  en Anaco, durante 11 años.
Aparte de la docencia, Benigno se esmeró en  dedicar parte de su vida a las actividades culturales
en Guanipa y a producir sus vivencias, en forma de poemas, donde Tacarigua formaba parte de
sus mejores querencias…Que grande fue Benigno y ahora nos estamos dando cuenta, que amigo,
que poeta, que hermano, que tacarigüero. Recibió homenajes en forma de placas, medallas,
diplomas y promociones de bachilleres,  así como de Colegios de Profesores, Maestros,
Periodistas, Escuelas, Liceos, Padres y Representantes, Instituciones del pueblo y un Libro donde
narra la historia del “Briceño Mendez¨ de El Tigre en 1969 y aún no podemos entender la misión
de la muerte cuando se nos fue tan temprano.
Por allí andan, de l a mano de Dios, su esposa Nidia López y sus hijos Igor, Nakarí, Kadia, Benigno
y Jesús y sus hermanos Pablo, Vicente, Bertilia, Euclides y Rosangel, con el corazón en cada
circunstancia cada vez que recordamos a ese Benigno que nos llenó de gloria y despar ramó amor
tacarigüero por donde pasaba, incluido Tocuyito, en Carabobo, donde expiró un 16 de Julio de
1.998.

Me cupo el honor de estar a su lado, junto a Chente Larez, su amigo del alma, en reuniones del
Comité en esa zona de Anzoátegui, comprobando su am or por ese pedazo de patria que es la
Tacarigua de nuestros tormentos; en nuestro pueblo lo recordamos y queremos como uno de los
mejores hijos y lo vamos a seguir queriendo por los siglos de los siglos.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
DIONISIO GIL FRANCO
Nació el 8 de abril de 1936, en Tacarigua, hijo de Felipe
Benicio Gil y Gregoria Magdalena Franco . Nicho, como le
decimos en nuestra comunidad, realizó sus estudios de
primaria y secundaria en su e stado natal y luego, se graduó
de Profesor de Biología y Química en el Instituto Pedagógico
Nacional, en Caracas, un 30 de julio de 1963. Se desempeñó
como Profesor en varias Instituciones Educativas de Nueva
Esparta, entre ellas, el Liceo Francisco Antoni o Risquez, la
Escuela de las Monjas en Porlamar y el Liceo Juan de
Castellanos en Juangriego.
De su unión con Simplicia Dellán procreó a Felipe Elías,
Dionisio Rafael, Carlos Alberto y Rosalba Del Valle.
Actualmente está jubilado y reside en la Calle Mureche de
Toporo en su pueblo natal.
………………..
…y llegaron los primeros 373 inmigrantes alemanes a Venezuela en el año 1843, fundaron la
Colonia Tovar y en 1860 eligieron, en nuestro País, a Manuel Felipe Tovar como Presidente de la
República siendo esta la primera elección con voto directo producida en la Patria de Bolívar y se
creó, en 1904, la primera Academia Nacional de Medicina y en 1936 nació en Tacarigua, Estado
Nueva Esparta, el Profesor Dionisio Gil Franco, hijo de Felipe Benicio Gil y Gregoria Magdalena
Franco, en la Calle El Conchal. Todas estas cosas ocurrieron un 8 de Abril, día de San Alberto,
como San Alberto Magno, el célebre religioso, filósofo, teólogo y doctor de la iglesia alemana y
quien introdujo la ciencia y filosofía griega y árabe en Europa durante la Edad Media. En el caso
preciso de Nicho, nació un miércoles, quizás un poco “atravesao” pero buen mozo como todos
los hijos de Goya Franco.
Todavía no sé porque a mí me pusieron Dionisio, pienso que pudo haber sido por el Dios
griego del vino y de la vegetación y miren que a mí me gusta el vino y la flora; a lo mejor sería
mamá por el Papa que ejerció del 259 al 268 después de Cristo o por San Dionisio, el Patrono de
Francia y primer obispo de París ó por Dionisio, el viejo o por Dionisio, el joven o por Dionisio el de

Alejandría. No descarto tampoco que haya sido por dionisia, esa piedra negra salpicada de rojo
que podía dar sabor de vino al agua y ser un buen remedio contra la embriaguez. Total, por algo
sería; de lo que sí estoy seguro es que cuando nací el Prefecto era Ernesto O rdaz González, al
papá de Ismael Ordaz; el Secretario era Apolonio Guzmán, el Juez era Fernando Gil y el Secretario
Luís González.
Cuando Dionisio nació era un día Miércoles y en El Conchal, el verano castigaba las siembras
y los pájaros revoloteaban sobre los tinajones para saciar su sed y las guacharacas, al momento
de nacer, las 5 de la tarde, alborotaban el valle de las Tacariguas; Felipe Benicio tenía su
mucurita escondida y la sacó junto con el cuatro para cantarle a este muchacho menudo y dar la
bienvenida al mundo a un fruto de las entrañas de Goya Franco…. Así nació este hombre entre
alegrías y notas musicales al viento, cuatro al cuadril y melodías al aire para que todos supieran
su verdad y el, en vez de llorar, lo que hacía era reírse de su llega da a la vida….ah muchachito
carajo.
Cuando yo era muchacho disfrutaba de los juegos de nuestra edad: escondío, palito
mantequillero, trompo, picha y hoyo y bien tempranito me iba con papá rumbo a la noria a
cuidar las 4 vacas del viejo y a limpiar el malo jo o a limpiar las matas de plátano y caña y tabaco
y patillas y ciruelas y cambures. Era una felicidad total entre el monte con el canto de los pájaros
y aquella brisa que remozaba el alma. Cuando tenía 5 años, mi papá me dio las primeras
lecciones de cua tro enseñándome a cantar La Gaga una canción pegajosa de su época que
recuerdo con cariño; después le compró una guitarra a Lico Larez por cincuenta bolívares y me la
dio y con ella empecé a cantar y a serenatear y a sentir en mis labios el licor pecaminos o que me
causó tantos ratones y me enseñó a ver el mundo de otra manera.
Realizó su primaria en la Escuela Federal Nº 651 que existía en nuestra Comunidad hasta el
año 1946 cuando se fundó la Napoleón Narváez y donde obtuvo su Certificado de Suficiencia de
Educación Primaria. Luego, por cuestiones económicas, no pudo seguir estudiando durante 1
año, al cabo del cual, sus amigos de infancia, Moncho Morao y Chael Gil Cabrera, lo entusiasman
y le recomiendan seguir en el Liceo Risquez su bachillerato y así lo hizo hasta el Cuarto año por
cuanto en la isla no existía el Quinto. Luego, con muchos sacrificios, se traslada a Cumaná donde
en el Liceo Antonio José de Sucre, el hijo de Goya Franco, obtiene su título de Bachiller.
Cuando salí de sexto no teníamos los medios para seguir los estudios y me dediqué de lleno al
conuco de papá, al lado del de Calixto Guerra; recuerdo a mis amigos Pablito Landaeta y Che
Lorenzo Gómez quienes se iban conmigo al conuco cuando mi papá se iba a echarse sus palitos
con Eduviges Gon zález y Viviano Moya. En la noria, cuando llovía, eso era increíble, salían los
camarones del río y nosotros los atrapábamos con unos sombreros de cogollo y los asábamos allí
mismo. Regresábamos de allá a las cuatro de la tarde y él nos daba plata para co mprar pan y
nosotros orondos y alegres y mamá caliente cuando papá bebía.
De nuevo a Tacarigua, todo un Bachiller, pero seguían las penurias económicas y él no podía
seguir a ninguna Universidad. Estuvo de Secretario de la Prefectura desde Mayo hasta
Septiembre del año 1958, cuando le recibió ese cargo a Fabricio Lárez y siendo Prefecto Luis
Beltrán Rivero Millán y posteriormente se fue a Anaco donde trabajó en una imprenta pero la
nostalgia le partía el alma y se vino a su isla a seguir eshierbando malojo y mirando las
curichaguas con su color escarlata. Y de nuevo Moncho Morao y Rafael Gil le calentaron las
orejas y gracias a ellos, se fue a Caracas de la mano de Alí Goméz Nuñez a quien recuerda con
especial cariño por haberse portado muy bien con él.
.…llegué a Caracas con ganas de comerme los libros y me inscribí en el Instituto Pedagógico
en el área de Biología y Química y comencé viviendo en El Manicomio, con mis sueños de loco,
luego estuve en la Avenida Victoria, después en La Silsa, en El Atlántico, en Puente de Hierro, en
El Paraíso y recalé en Prados de María. Eran días hermosos, no perdí ningún año y me venía todos
los años a Margarita en Diciembre y en el período Julio-Septiembre.
Dionisio concluyó sus estudios en el Instituto Pedagógico de Carac as, en El Paraíso, el día de
30 de Julio de 1963 y recuerda que a su graduación asistieron, su mamá Goya Franco, Irene Gil,
el negro de Andrés Gil y su hermana Dolores, mamá de Gelo, también varios amigos y los
señores de la Pensión donde vivía. Toga y Bir rete para el hijo de Felipe, de la mano de Dios, con
el sacrificio de los viejos y llevando en el alma, el timón que todos los tacarigüeros tenemos de
ser alguien y no pasar necesidades. Allí triunfó la vida y Nicho se regresó a la Isla de sus sueños,
una vez más cargado de orgullo con ese triunfo en las faltriqueras.
Comencé a trabajar en el Liceo Francisco Antonio Rísquez poco tiempo después de haberme
graduado y en esos menesteres estuve 27 año; de igual manera estuve en Colegios Privados de la
Isla, tales como Colegio de las Monjas, Colegio Santiago Mariño y un Liceo Público, el Juan de
Castellano, nocturno de Juangriego.
Dionisio se casó con Simplicia Dellán, la hija de Chelías Alfonso y Popa, la de Altagracia y de
esa unión nacieron, una tras otros, sus hijos, Felipe Elías, Contador Público, Carlos Alberto,
Licenciado en Estadísticas, Dionisio Rafael, Ingeniero Mecánico y Rosalba, Licenciada en
Hotelería. El papel de padre y amigo de sus hijos es uno de los orgullos más grandes del hijo de
Goya Franco. En sus 4 pimpollos se le ha ido el amor que guardaba en el baúl del alma.
Una vez estábamos echándonos unos palitos Hernán, El Negro, Domingo, Chopo, Chendo y
Ñeño y como era Mayo, nos fuimos al Mirador del Portachuelo a cantar galerones; como no
teníamos una cruz a quien cantarle, me ofrecí a hacer ese papel y abrí los brazos, en forma de
cruz; cantaron muchos galerones y se tomaban sus palitos pero a mí no me daban hasta que no
aguanté y les dije:…Un palito pa`la cruz, mijo. Eran momentos inolvida bles, sanos, llenos de
entusiasmo, sin drogas y solo con la camaradería de sabernos caimanes de un mismo pozo.
Dionisio Gil Franco es un tacarigüero ejemplar que se encumbró en nuestras más sentidas
necesidades y repartió enseñanzas a una juventud sedienta de ello. Personas como él deben ser
reconocidas por todas las comunidades como un estandarte del arte y la cultura. Siempre estaba
presente en los movimientos culturales y llegó a ser fundador del Comité de Desarrollo Cultural.
En Nicho reconocemo s a ese ser extraordinario y campechano, lleno de amor por sus
semejantes, padre virtuoso que supo sacar adelante a todos sus hijos con el mismo sacrificio que
el impulsó cuando joven; hijo ejemplar que amó a sus padres por sobre todas las cosas y que hoy
siente su ausencia con el dolor de no verlos más; hombre solidario con sus hermanos y a quienes
debe mucho de sus consejos y ayudas. Nicho se quedará por siempre en nuestra Tacarigüedad
con el amor de saberse un digno hijo de esta Tierra de Gracia.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
Biografías tacarigüeras. http://cheguaco.org/tacarigua/biografias-tacarigueras/
VICENTE LAREZ GONZÁLEZ
Todos lo conocemos como Chente, el de Ana María,
pero casi nadie sabe que José Sánchez Rojas lo llamó
“Pelo e`Caña”.
Chente, reserva moral del pueblo de Tacarigua, nació
un día 5 de abril de 1940 producto de la unión de
Tomás Ramón Larez y Ana María Gonzá lez; su infancia
transcurrió en su pueblo natal hasta que culminó su
Educación Primaria en el año 1957, de la mano del
Maestro Cándido Sánchez. Posteriormente se fue a
Cumaná a estudiar en la Escuela Técnica pero
consiguió cupo en la Academia Modesto Silva donde
se graduó y enfiló su proa al sur de Anzoátegui, a
buscar el futuro, donde inició su carrera de Docente
en Secundaria; Chente siguió sus esfuerzos y logró concluir su carrera de Profesor en Educación
Técnica en el Instituto de Mejoramiento Profesion al del Magisterio. En la zona sur de ese Estado,
todavía están sus aulas y clases y tizas y borradores, estampadas en el Liceo “Briceño Mendez”,
Instituto “Alberto Carnevali”, Liceo “Guanipa”, Escuela Industrial y Colegio “Divino Niño”;  en
1967 se vino a Tacarigua a buscar y casarse con Tita Martina Mata Velásquez y empezaron a
nacer sus pimpollos Jesús José, María Beatriz, Martha Rosa, Marvic y Vicente Jr, quienes los han
llenado de toda clase de felicidades y orgullos….hijos que entendieron que Chente y Martina son
dos seres extraordinarios que nunca dudaron en convertir en educación ese aprecio por haber
nacido de sus amores eternos….hijos del alma, hijos del tiempo, hijos de la palabra amor.
Chente ha sido dos veces Presidente de la Casa Nueva Esparta, el Hombre de haber dado la idea
para crear el CDC en Tacarigua, el Organizador de actos margariteños como el Homenaje a
Tacarigüeros Ejemplares, el amigo y servidor de su Iglesia, el hombre de la sonr isa eterna, el que
siempre se lleva de su pueblo, una lata de tierra para regarla en las tumbas de los paisanos que
han muerto allende los mares….Chente, el de la Tacarigua que nunca morirá en sus
actos…..Educador de estirpe, amigo hasta el cansancio….herm ano del alma…Dios lo conserve
siempre y le conceda salud al lado de esa extraordinaria mujer, Martina, la de Tita….Que grande
y bueno es este Tacarigüero.
Fuente: “Gente de mi Pueblo y otros relatos”, Domingo Carrasquero, 2013
….. Vicente del Jesús Lárez González, nació un  viernes,  en Tacarigua, población de la Isla de
Margarita,  en el año 1.940, a  las 3 de la tarde,  el día 5 en un mes que luego supo que era abril;
era el día de San Vicente Ferrer; esa noche llovió en las calles del pueblo y Chica Ro mero, con sus
manos de seda, ayudó a Ana María González a traer al mundo a ese varón catire y de pelo
ensortijado y que más tarde conoceríamos como “Chente, el de Ana María”; después de
cuarenta días, su padre Tomás Ramón Lárez, pudo sacarlo del cuarto don de había pasado ese
tiempo para enseñarle a conocer el sol y  los cerros y las personas que querían verlo; en esos
primeros cuarenta días no había todavía brindado a nadie la sonrisa, la misma sonrisa que

sesenta y cuatro años después aún conserva con entu siasmo y gallardía. Nació serio y sin
sonrisas porque su prioridad era alimentarse de los senos de su madre; primero la comida y
después la sonrisa. Desde allí empezó a combinar esas dos cualidades que carga en los hombros
para orgullo de sus familiares y amigos. Cuando su familia celebraba su primer año de vida
Venezuela y Colombia firmaban en Cúcuta el Tratado sobre demarcación de fronteras y
navegación de ríos comunes con el cual nuestro País perdió 108.000 Km2 de territorio; Chente
no supo de esto, sino hubiese estado en las protestas que se originaron en ese entonces.
Creció como todo muchacho tacarigüero, entre matas de auyamas y chimbomboes, cautaros
y ajíes, malojos y guaritotos; de pequeño frecuentaba el camino de Las Animas ayudando a
Tomás Ramón a echarle de comer a las gallinas, ordeñar la vaca y  esyerbar  el maíz  en épocas
de lluvia. También, en sus correderas  infantiles, se iba a  los cerros a buscar iguanas para
obtener sus huevos y después a coserla con guaral finito y echarle cenizas para que no se
murieran en los caminos de regreso a  sus habitats.  “Ahora no las cosen, me dijo un día, lo que
hacen es graparlas porque es más cómodo”……y las iguanas se están extinguiendo ante las
miradas de los mismos que las grapan.
Y comenzó a estudiar en su pueblo natal, en la Escuela Napoleón Narváez de donde salió
graduado en 1.952 teniendo al Maestro de Maestros, Cándido Sánchez, como su principal tutor.
Estudios, Juegos y Trabajo de la mano de uno de nuestros principales promotores culturales.
…..hoy t e queremos  llenar el alma de recuerdos,  demostrarte que te queremos aunque
vivas lejos, porque desde lejos has hecho a Tacarigua  más cerca; la tenemos cerquita porque tu
estas allí y aquí y allá; desde las sabanas de Guanipa no hay un margariteño que no conozca a los
tacarigüeros y que no hable bien de ellos y eso te lo debemos a ti; los que aquí nos quedamos
estamos orgullosos de ser tus amigos; estamos orgullosos de  saber que, allende los mares,
estamos bien representados……. Vicente de El Guaitoroco, Vicente de El Manantial……
Al culminar el Sexto Grado, con cuatro mudas de ropas y cuarenta bolívares en el bolsillo se
arriesgó a cruzar el mar y se fue a la ciudad marinera y mariscala a cursar estudios en la
Academia Modesto Silva; atrás quedaban  la C alle Real, El Conchal, Toporo y Los Andes, quedaba
el mareo en el mar y aquellas olas que llegaban al barco; Vicente se fue porque quería estudiar,
no quería quedarse entre los cerros de su pueblo con un azadón, un garabato y un pescao
salpreso entre el ma pire y en Cumaná quedó la huella de ese tacariguero con buenas notas y el
deseo inmenso de surgir, sabía el sacrificio que Tomás Ramón hacía y no le quedó mal. La Calle
Bermúdez, la Calle Arismendi, el Puente Guzmán Blanco, la Plaza Bolívar, la Plaza André s Eloy, El
Salao, recuerdos que alimentan el alma.
Vicente se fue porque las lluvias no llegaban  y el malojo se secaba antes de los cuarenta y
cinco días;  Vicente partió  y en el mapire se llevó el llanto de Ana Maria y el  dios te ampare y te
favorezca de Tomas Ramón y por eso nunca ha olvidado la tierra donde tiene sembrado el
maruto, ni la olvidará jamás…….. Vicente de El Guayabal, Vicente de mi Tamoco.
Con los conocimientos adquiridos llega a El Tigre e inicia una carrera de Docente en la
secundaria y empiezan los sacrificios y el catire no se quedó allí solamente sino que logró
graduarse de Profesor en Educación Técnica en las áreas comerciales en el Instituto Universitario
de Mejoramiento Profesional del Magisterio. Su carrera incluye  el Liceo “Bric eño Mendez”,
Instituto de Mejoramiento “Alberto Carnevali”, Liceo “Guanipa”, Escuela Industrial y Colegio
“Divino Niño”; por allí debe andar sus discípulos recordando las anécdotas del hermano de Tilo,
Nacho, Ceto, Chucho, Miguel y María José siempre con l a sonrisa en la faltriquera y el amor
acurrucado en el cuadril; cuando cumplía 24 años murió el General Douglas Mac -Arthur en los
Estados Unidos  y a los 29 años lamentó mucho la muerte de una figura de las letras y cultura
venezolanas: Rómulo Gallegos.
Vicente Larez se nos fue al sur de Anzoátegui y no hay enfermos en esos lares que no hayan
tenido de él una sonrisa y no hay fallecidos a quien no les haya dedicado una lágrima y una
oración ;  el tiempo va pasando y él no ha cambiado en nada:  es el mismo V icente de siempre:
sonrisa en ristre y  amor a flor de labios;  es el mismo Vicente de jugar trompos y montar
voladores que se fue de aquí en busca de otros horizontes y hoy es un tacarigüero  exitoso;
Vicente se fue porque aquí no habían esperanzas sol o habían resignaciones; Vicente se fue a
emprender la lucha de los inconformes, de los que querían surgir, de los que querían  decirle al
mundo que aquí, en la nueva Esparta venezolana,  el talento  se quedaba ensartado en las borlas
del malojo,  en  las m atas de yaque y de taparo…menos mal que ahora somos agricultores y
hemos podido sembrar y esyerbar y cantarle al mundo que somos  un pueblo de gente  que
nace, crece, se desarrolla, se profesionaliza,  se hace amante del amor, rechaza  los odios y se
muere en brazos de las esperanzas…….. Vicente de los piapocos, Vicente de la alegría.
Se vino a Tacarigua a buscar a Martina, la hija de Tita y Pedro Marcelino, y allá en El Tigre
echó raíces  y llegaron los hijos Jesús José, María Beatriz, Martha Rosa, Marvic y Vicente Jr y
Vicente con la mente en su tierra, siempre pendiente, siempre atento y empezó a brotar ese
amor por la cultura, por el folklore, por la margariteñidad y se convirtió, por dos veces en
Presidente de la Casa Nueva Esparta de El Tigre, una de l as Instituciones más reconocidas en el
País por su promoción cultural y Vicente con nosotros en Tacarigua, en cada acto, en cada
homenaje, y en Anaco y en Puerto la Cruz y en El Tigrito y en Antorcha junto a tantos paisanos
llevando el mensaje de unión de amor de recuerdos por la tierra que lo vio nacer; Vicente aquí,
Vicente allá, siempre organizando, siempre dirigiendo, siempre cuidando detalles, rodeado de la
gente que le seguía, que creía en él, que lo admiraba. Vicente y la Cultura, Vicente y la gente, sin
pausas, con prisas.
Y una vez propuso hacer un homenaje a varios tacarigüeros que se merecían el honor de ser
reconocidos: Pablito, Cheguaco, Chica, Felipe Mercedes, y logró convocar a la gente en el mes de
agosto del 1.968 y de allí nació el Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua, idea de él, allí se
graduó como nuestro Primer Promotor Cultural y aún conserva la esperanza de recomenzar la
lucha y enderezar los caminos. Uno de los motivos para querer y ensalzar a Vicente es esa idea
de crear al CD C, de darle vida, de darle ánimo y estar siempre al lado de la cultura y de la
hermandad de la gente, sin olvidarse de aquel pedazo de tierra donde vino al mundo.
Todos tenemos la misma sangre de Vicente porque a la hora del amor, de la  verdad, de la
hermandad y de socorrernos y ayudarnos unos a los otros, todos nos llamamos Vicente Lárez
González, un hombre que salió un día a llenarse de esperanzas y hoy lo tenemos aquí lleno de
sonrisas lleno de  alegrías, lleno de amor , ese amor que tanto necesitamos hoy…. por eso todos
hoy nos llamamos, por un instante;   Vicente Lárez González, nuestro mejor promotor cultural
tacariguero en tierra firme y creador de la idea del Comité de Desarrollo Cultural…….. Vicente
que cada día, se te ensancha el corazón.
Hoy sus hijos todos son profesionales, con nietos que algún día sabrán que su abuelo es una
pieza valiosísima en el quehacer cultural de Nueva Esparta y Anzoátegui; que su abuelo con esa
sonrisa de tacarigüero ejemplar se montó en el hombro la responsabilidad de unir a sus paisanos
y elevar su nivel cultural, la responsabilidad de enseñar el camino de Dios en el Movimiento
Cursillos de Cristiandad, con la fe en el alma y el deseo sincero de ayudar a la gente, verdadera
misión de los cristianos; los nietos sabrán que su abuelo fue un vergatario que enseñó el sendero
de la probidad y  la practicó con el convencimiento pleno de la rectitud y la honestidad. Ese
tacarigüero será un ejemplo para sus paisanos por los siglos de los siglos……..
Tacarigua hoy se viste de fies ta para honrarlo con los brazos abiertos siempre con Martina al
lado, con su mapire de amor, con sus maras llenas de  sonrisas y con el chiste a flor de piel;  ese
Vicente que nos entusiasma, que nos enseña, que  educó a sus alumnos para la vida, que puso
en cada  oración un apostolado; que rompió paradigmas a base de sacrificios, sin discursos, con
hechos……pensando en Tomás Ramón y adorando a Ana María.
VICENTE DE EL GUAITOROCO
VICENTE DE EL MANANTIAL,
VICENTE DE EL GUAYABAL
VICENTE DE MI TAMOCO;
VICENTE DE LOS PIAPOCOS,
VICENTE DE LA ALEGRÍA
VICENTE QUE A CADA DIA
SE LE ENSANCHA EL CORAZÓN
PENSANDO EN TOMAS RAMÓN
Y ADORANDO A ANA  MARIA
Fuente: http://cheguaco.org/bio-vicente-larez-gonzalez-chente/
ZORAIDA NUÑEZ DE RANGEL
Zoraida nació el 12 de Octubre de 1945 en El Tigre, Estado
Anzoátegui donde su padre, José Antonio Nuñez, trabajaban en
las empresas petroleras; su mamá Eduarda Florencia Rodríguez.
Se graduó en la Universidad Central de Venezuela, como
Licenciada en Educación, en Julio de 1969, siendo la primera
profesional de Tacarigua en esa rama; igualmente realizó un
Magister Scientiarum en Andragogía, en el año 1990.
Durante más de 38 años ejerció la docencia, sobre todo en el
Estado Bolívar, por lo cual ha recibido reconocimientos tales
como Orden 27 de Junio en su segunda y tercera clase y la
Medalla de Oro del Colegio de Licenciados en Educación de
Venezuela.
Casada con Jesús Rafael Rangel Martínez, ha procreado 3 profesionales y se encuentra jubilada
en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007

ANA GOMEZ NUÑEZ
Nació en Tacarigua un día 01 de mayo de 1939 , hija de Manuel
Gómez Morales y Andrea Josefa Nuñez Nuñez; realizó sus estudios de
primaria y secundaria en su pueblo natal y se graduó de Profesora de
Biología y Química en el Instituto Pedagógico Nacional en Caracas el
30 de julio de 1963.
Posteriormente se desempeñó como Profesora en varios Liceos de
los estados Anzoátegui y Nueva Esparta, en la administración pública
como en instituciones privadas,  con dedicación y entusiasmo.
De su matrimonio con Aquiles Aguirre Hernández tiene como
descendientes a Aquiles Manuel, Aquiles José y Aquiles Andrés.
Actualmente se encuentra Jubilada, reside en Tacarigua al lado de su hermano Alí y sus hijos.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
JOSÉ FRANCISCO NUÑEZ
Che Francisco nació en Tacarigua un día 04 de octubre de 1948, hijo de Valentín Nuñez y
Gregoria González; su educación primaria la realizó en la Escuela “Napoleón Narváez” de su
pueblo natal y la Secundaria en el Liceo “Francisco Antonio Risquez” de La Asunción.
Se graduó como Licenciado en Sociología el día 12 de febrero de 1977 en el Paranin fo de la
Universidad de Oriente. Su trayectoria como Profesor en la Educación Secundaria, ha sido la
siguiente:
• 1978: Profesor,  en la asignatura de Historia, en el Ciclo Básico Común “Luisa Cáceres de
Arismendi”, en Los Cocos.
• 1979:  Profesor de Geografía en el Liceo “Juan Bautista Arismendi”, en La Asunción.
• 1980: Fue asignado como PAP - Profesor de Ambiente Profesional - al Liceo “Vicente
Marcano” en Palguarime, en el cual entró a formar parte del Grupo Multidisciplinario de
Protección y Desarrollo Estudiantil (posteriormente mencionado como Bienestar Estudiantil
y luego como Departamento de Orientación). En ese Equipo actuó como Sociólogo al lado de
un Orientador y una Trabajadora Social , cumpliendo tareas tanto en el equipo como en su
rol Profesor hasta el año 2009 cuando obtuvo su jubilación como Docente.
• 1985: Profesor, durante 2 años en el Colegio Privado “Nuestra Señora del Valle” en
Porlamar.
• 1994: Profesor en la Unidad Privada “Instituto Educacional Nueva Esparta”, en Porlamar, en
la cual está cumpliendo funciones de Profesor de Psicología y Sociología y, a la vez, forma
parte de un equipo que, como consecuencia del nuevo diseño curricular, se ha encargado de

las Pruebas de Orientación Vocacional a los alumnos de la Institución y de los Programas de
la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU) a través del Sistema Nacional de
Ingresos a la Educación Superior (SIN)
Entre los Reconocimientos que ha recibido en su carrera, destaca el realizado por el Comité de
Desarrollo Cultural “Pablito Romero Millán”, donde un Torneo de Bolas Criollas, con la
participación de varios equipos del Municipio Gómez, llevó su nombre como Deportista y como
Luchador Social en el CDC por la cultura de nuestra Comunidad. De igual manera, ha sido, uno de
los más destacados deportistas, en la disciplina de softball, en toda la historia de nuestra
Comunidad, tanto como Jardinero como bateador de gran poder al bate lo cual lo sitúa como
una referencia obligada, junto a Angel “Ñaño” Gil, al escribir nuestra memoria histórica
deportiva.
José Francisco se mantiene activo como Educador en esta última Institución y, sus 39 años al
servicio de la educación neoespartana lo convierten en un símbolo de nuestra Tacarigua por su
constancia, responsabilidad y seriedad con los jóvenes neoespartanos , lo cual nos llena de
orgullo a los Tacarigüeros.
De su matrimonio con la Docente Carmen Moya, procrearon a Carjoli y Carisnar , las cuales se
encuentran trabajando en Instituciones Educativas del Estado.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
Entrevista personal a José Francisco Nuñez y redacción del equipo del Proyecto “Tacarigua Histórica”
ANA RAMONA ROJAS LAREZ
Nació el día 06 de octubre de 1942 en Tacarigua siendo hija de los señores Marcelino Rojas Mata
y Eduarda Larez ; al igual que Dionisio Gil y Ana Gó mez, se graduó en el Instituto Pedagógico
Nacional el 30 de julio de 1963, lo cual constituye una de las Curiosidades más importantes de
nuestra historia, solo comparable con la graduación de tres Ingenieros de Petróleo de Tacarigua
(Luis Rivero, Pablo Hugo Rodríguez y Juan González Ruiz), el mismo día, en la misma Universidad.
Ana Ramona caso con Diógenes Figueroa, Ex Rector de la UDO y procrearon a Dioannys Laedys;
se desempeñó como Profesora en varias Instituciones educativas del Estado Sucre, tanto en la
administración pública como privada con notable desempeño y actualmente se encuentra
jubilada; reside en Detroit junto a su hija.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
MARIA JOSE GIL
Nació el 8 de septiembre de 1950 en Tacarigua, hija de
Teodoro Casto Gil y Flor María Salazar; se graduó en la
Universidad de Oriente como Licenciada en Educación el 21
de agosto de 1979 e hizo un Magister Scientiarum en la
Universidad Pedagógica Experimental Libertador de Gerencia
Educativa.
María José ha tenido una carrera constante de más de 30
años como profesional en varios Liceos el Estado Nueva
Esparta habiendo recibido Reconocimientos tales como La
Orden 27 de junio en Segunda y Tercera Clase , así como el
Botón Suma Honor al Mérito de Fetra -magisterio y también
un Botón como Docente del año en la Escuela Básica de
Porlamar en el año 2005.
Jubilada, reside en su pueblo de Tacarigua
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasq uero, 2007
TEOFILO JOSÉ GIL
Teófilo, conocido por sus paisanos y amigos como Chopo, el
de Mariana, nació en T acarigua, Nueva Esparta  el día 22 de
Julio de 1945, hijo de Alejandro Gil y Mariana Gil Guzmán.
Como la mayoría de los jóvenes de su pueblo, cursó su
educación primaria en la Escuela “Napoleón Narváez” ,
secundaria en el Liceo “Francisco Antonio Risquez” y la
Educación Superior en la Universidad de Oriente de donde
egresó como Tecnólogo Industrial, Mención
Instrumentación, en el año 1974.
Su actividad docente ha tenido esta trayectoria cronológica:
• 1975 al 1979: Profesor de Física en el Instituto Universitario de Mejoramiento Profesional
del Magisterio.
• 1974 al 1993: Profesor de Física y Matemática en Liceo “Nueva Esparta Nocturno”
(Parasistema), Porlamar.
• 1975 al 1980: Profesor de Física y Matemática, Liceo “Luis Castro” en Boca del Rio.

• 1980 al 1989: Profesor de Física en Liceo “Elías María Sendra”, en Porlamar.
• 1980 al 2003: Coordinador del Área Industrial en Escuela Técnica Industrial en Juangriego.
• 1989 al 1995: Profesor de Física en  Unidad Educativa “Divino Niño” en La Asunción.
• 1995 al 1999: Profesor de Física en Unidad Educativa “ Simón Rodríguez” en Porlamar.
• 1993 al 2003: Profesor de Física en Liceo “Nocturno de Santa Ana”
• 2004 al 2018: Profesor de Física y Coordinador de Ciencias en Instituto Educacional
“Arco Iris”, Porlamar.
Además de sus actividades docentes, Teófilo Gil ha sido distinguido con los siguientes
Reconocimientos:
• 1987: Padrino de la I Promoción Técnica de Electricidad en Escuela Técnica Industrial,
Juangriego.
• 1989: Padrino de la I Promoción de la Unidad Educativa “Divino Niño” en La Asunción.
• 1992: Placa de Honor al Mérito en su Primera Clase Día del Maestro, La Asunción.
• 1993: Placa de Honor al Mérito en su Tercera Clase “Francisco Esteban Gómez” , La
Asunción.
• 2005: Padrino de la V Promoción del Instituto Educacional “Arco Iris”
• 2008: Padrino de la IX Promoción del Instituto Educacional “Arco Iris”
Adicional a estas actividades docentes, ha sido
• Concejal del Municipio Gómez en el período 1982 a 1994.
• Diputado Suplente a la Asamblea Legislativa en el período 1993 al 1998 y 1998 al 2003.
En el plano personal es un consumado deportista en las carreras de fondo a nivel nacional,  de 10
y 21 kilómetros participando y ganado varias carreras, en su categoría, en Ciudad Guayana,
Maturín, Cumaná, Barcelona, San Cristóbal, Porlamar, La Asunción y Barquisimeto.  Ha
competido en 7 marathones de Margarita Runner s y en 2 Marathones Columbia con dos
segundos lugares y otras carreras en Fiestas Patronales y organizadas por el IND regional.
Ha sido una carrera ejemplar de Teófilo José Gil con 43 años al servicio de la juventud
neoespartana lo cual lo convierte en uno de los Educadores con más años dedicados al
engrandecimiento educacional de nuestro Estado…..Dios lo bendiga.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
Datos aportados por Teófilo Gil y revisados por los integrantes del Proyecto
IRAIDA ROJAS LAREZ
Iraida nació el día 17 de mayo de 1950 en Tacarigua, Estado Nueva Esparta, hija de Marcelino
Rojas y Eduarda Larez; graduada en Caracas, Universidad Central de Venezuela como Licenciada
en Educación, el 29 de septiembre de 1978. También posee un Magister Scientiarum en
Planificación Curricular realizado en la Universidad de Car abobo donde lo culminó el 26 de
septiembre de 1995.
Estuvo más de 30 años como Docente tanto en el Ministerio de Justicia como en el Liceo
Francisco Antonio Rísquez de La Asunción, Institución donde culminó su carrera.
Está Jubilada y reside en su pueblo de Tacarigua.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
DÁMASO GUZMAN MOYA
Nació en Tacarigua el día 11 de diciembre de 1947, hijo de
Esteban Guzmán y María Moya, inició sus estudios de
primaria en su pueblo natal , en la Escuela “Napoleón
Narváez”, prosiguió la misma en el Instituto de Comercio
Alberto Carnevali en El Tigre donde obtuvo el título de
Bachiller Mercantil , en el año 1967 y concluyó su carrera
universitaria en la Universidad de Oriente, en Cumaná
donde recibió el título de Lic. en Administración Comercial,
en el año 1972 en la VI Promoción en esa carrera.
En la Isla de Margarita comenzó su carrera profesional en
una importante empresa de la Zona Franca en el área
administrativa la cual incluía la contabi lidad y sus esquemas
tributarios y, 5 años después, es decir, en el año 1977, inició
su carrera docente como Profesor en el “Liceo Nueva Esparta ” con Prácticas de Oficina en la
Escuela de Mercadeo y Turismo  de la citada Institución.
Posteriormente, ingresó como Profesor en el “Instituto de Comercio Juan Bautista Arismendi” en
La Asunción, en el cual impartió clases de Contabilidad, Estadísticas, Matemática Mercantil,
Organización y administración de empresas e Impuesto sobre la Renta.
En ambas Instituciones completó una brillante carrera de 26 años hasta 2003 donde se ganó una
merecida jubilación; está casado con la LIc. Celis Landaeta de cuya unión tiene como
descendientes a Ana María y Dayana Leticia, ambas profesionales de la República.
Dámaso tuvo una destacada trayectoria como Profesor de Educación Secundaria en el “Liceo
Juan Bautista Arismendi” y sus alumnos lo designa ron como Padrino de Promoción en 4
ocasiones, situación ésta que lo convierte en uno de los  Docentes de Tacarigua que más ha
recibido tal distinción para orgullo de sus familiares, amigos y paisanos en general.
Está jubilado, vive en su pueblo natal, está dedicado a la siembra de “Corocillo” y es quizás, uno
de los mejores humoristas de nuestra Comunidad por su espíritu alegre y sus ocurrencias para
cada situación.
Fuente: Datos aportados por Dámaso Guzmán y redactados por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica

JORGE JESÚS JOSÉ SALAZAR VELÁSQUEZ.
Nacido en la Calle El Paraíso, casa N° 1, Sector Toporo de
Tacarigua de Margarita, Estado Nueva Esparta el 11 de Junio
de 1.961; sexto hijo del matrimonio entre José Joaquín
Salazar Franco y Consuelo Margarita Velásquez. Casado con
Concepción Adela Isabel Moreno Coll de cuya unión tienen 2
hijos: Rosa Virginia Isabel y Jorge Hugo José. Residenciado
desde hace 32 años en Güiria Municipio Juan Manuel Valdés
del Estado Sucre.
Estudios Realizados:
Primaria: Escuela Napoleón Narvá ez. Secundaria: Ciclo
Básico Común Juan Bautista Arismendi. Liceo Francisco
Antonio Risquez, ambos en La Asunción. Título obtenido
Bachiller en Humanidades. Superio r: Instituto Universitario
Pedagógico Experiment al de Maturí n IUPEM hoy
Universidad Pedagógica Experimental Libertador UPEL.
Título obtenido Profesor en Ciencias Sociales Mención Geografía.
Cargos Profesionales:
• 1986 a 2011 , Liceo Dr. Domingo Badaracco Bermúdez, 25 años ininterrumpidos de los
cuales 13 años como Profesor en aula de 1ro a 5to impartiendo Geografía General,
Geografía de Venezuela, Educación Familiar y Educación Ciudadana, Educación Artística,
Historia Universal e Instrucción Pre Militar y 12 años como Coordinador de Control de
Estudios.
• 1990 a 2005, fundador accionista, Colegio Privado Profesor Félix Manuel Luces, 15 años
ininterrumpidos, de los cuales, 13 años encargado de la administración y 2 años como
Director.
• 2005 a 2018, Escuela Técnica Salesiana María Auxiliadora. 13 años ininterrumpido, de los
cuales, 10 años como docente en aula impartiendo Historia Universal, Geografía General,
Geografía de Venezuela e Instrucción Pre Militar y 3 años como Coordinado r de Control
de Estudios e integrante del equipo directivo.
En total 32 años de servicios ininterrumpidos en la educación pública, en la educación privada
empresarial y en la educación privada sin fines de lucro en el mundo, las Salesianas María
Auxiliadora.
Otras Instituciones culturales y sociales donde hizo vida activa en Güiria: Club de Leones
Internacional. Ateneo Fronterizo. Fundación Amigos del Hospital Dr. Andr és Gutié rrez Solís.
Fundación Hermanos San Vicente de Paul.
Fuente: Escrito por Jorge Salazar Velásquez y revisado por los integrantes del Proyecto

ELVIA RIVERA DE SUNIAGA
Nació en Tacarigua, el día 10 de junio de 1961 siendo hija de
Gerónimo Rivera Díaz y Elvia Nuñez de Rivera.
Graduada en la Universidad Nacional Abierta como Licenciada
en Educación Integral mención Ciencias S ociales; de igual
manera tiene un M áster en Educación de Adultos en el
sistema de educación a distancia y en la Universidad Santa
María realizó una Especialización en Gerencia Educativa.
Cargos desempeñados:
• Representante estudiantil ante e l consejo técnico asesor de la Universidad Nacional
Abierta centro local Nueva Esparta.
• Secretaria (Ministerio de Hacienda)
• Coordinadora de recursos múltiples (UNA)
• Docente de aula en la Escuela Juan Cancio Rodríguez de Guacuco.
• Profesora en las áreas de ciencias sociales en la Unidad Educativa Divino Niño.
• Coordinadora de educación media general y coordinadora control y evaluación de
estudios en educación media general en la Unidad Educativa Colegio Divina Pastora.
Distinciones recibidas:
• Maestro del año (ejecutivo regional)
• Reconocimiento de rendimiento (UNA)
• Honor al Mérito (al momento de jubilación de la UNA)
• Epónimo de la biblioteca virtual de la U.E.C. DIVINA PASTORA.
• Madrina de promoción de la UNA.
• Reconocimiento (I promoción de bachilleres en ciencias del Colegio Divina Pastora)
Fuente: Escrito por Elvia Rivera y revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica

CONSUELO SALAZAR VELASQUEZ
Consuelo nació en la calle El Paraíso en Tacarigua el día 5 de
abril de 1959, quinta hija del matrimonio entre José Joaquín
Salazar Franco y Consuelo Margarita Velásquez.
Casada con Efrén de Jesús Rondón Bolívar; de cuya unión
tienen dos hijas: Ana Cristina Delvalle José y Laura Del
Carmen José.
ESTUDIOS REALIZADOS.
Primaria: Escuela Napoleón Narvaez. Tacarigua. Edo. Nueva
Esparta.
Secundaria: Liceo Dr. Francisco Antonio Risquez. En La
Asunción. Edo. Nueva Es parta.Titulo obtenido: Bachiller en
Humanidades. (Año 1975)
Superior: Instituto Universitario Pedagógico Experimental Maturin ( IUPEM) Actualmente
Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL)
Titulo obtenido: Profesor en Ciencias Sociales. Mención Geografía, año 1982.
CARGOS PROFESIONALES
Desde 1982 hasta 1990. Liceo Juan de Castellanos en Juangriego. Edo. Nueva Esparta.
Desde 1990 hasta 2008.Liceo Joaquina Sánchez en San Félix. Edo. Bolívar. En ambos liceos como
profesora en aula en el área de Ciencias Sociales.
Jubilada en octubre de 2008, actualmente residenciada desde hace 28 años en Puerto Ordaz.
Municipio Caroní del Estado Bolívar.
Fuente: Escrito por Consuelo Salazar y revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica

EDUCACION UNIVERSITARIA – PROFESORES, INGENIEROS Y
LICENCIADOS
ARSENIO GONZÁLEZ
Todos los tacarigüeros lo conocemos como El Negro de
Macha, hijo del maestro Cándido Sánchez y de Máxima
González, tacarigüero hasta la última piedra del cerro, amigo
inquebrantable, celebra con décimas los cumpleaños de sus
paisanos;  nació en Tacarigua e l día 13 de Noviembre de
1943 y en ese mismo terruño vio crecer sus ansias infantiles
hasta Quinto Grado, por cuanto el Sexto lo hizo en la Escuela
Apolinar Figueroa Coronado, en El Maco.
El Negro estudió en la Escuela Normal Miguel Suniaga, de La
Asunción, donde se graduó de Maestro Normalista en el año
1964 y no contento con eso, al sentirse joven, se fue a
Cumaná a cursar Educación en la Universidad de Oriente.
Está graduado de Profesor en Física y Matemática,
Licenciado en Contaduría Pública y Magist er Scientiarum en
Turismo.
En Cumaná comenzó como Docente el año 1970 en el Liceo “Ramos Sucre” y en el Colegio
“Nuestra Señora del Carmen”; luego estuvo en el Liceo “Vicente de Sucre y Urbaneja” como
Docente y Subdirector y como Director en el “Luis Grat erol Bolívar”. Impartió clases de Física y
Matemáticas en el UPEL  y se incorporó a la Universidad de Oriente como Profesor en 1988, en
nuestra Escuela de Administración, Departamento de Contaduría, formando futuros y pegando
bloques de esperanzas en cada adolescente. Arsenio ha publicado los libros de “La Relajación:
Métodos y Técnicas”, “Remedios caseros y Orinoterapia”, “Estudiante, yo puedo ayudarte” y
“Despertando el alma”.
Arsenio González es la mejor expresión de las palabras Perseverancia y Tenacid ad, hombre de
temple, solidario hasta lo más profundo del ser, muy proactivo, creador de propuestas por su
Tacarigua del alma, responsable a carta cabal y un digno ejemplo a imitar por todos sus paisanos.
Como Educador ha llenado una de las páginas más gloriosas de nuestra Tacarigüedad en otras
tierras y con uno de los curricula más extensos y enriquecidos y como tacarigüero, es uno de
nuestros Hijos más valiosos, siempre pendiente de acciones y actividades, trabajando
incansablemente, dirigiendo, habla ndo, colaborando, planteando soluciones…. estamos muy
orgullosos que Arsenio González, el humilde hijo de Macha y Cándido, haya visto la luz primera
en nuestra Atenas Neoespartana.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007

ROSELYS CABRERA ROJAS
En tiempos pasados, la abuela era quien llevaba el ritmo de
la casa cuando el abuelo estaba en los cerros, sobretodo,
para moler, tequenar, tender, planchar, lavar, cocinar y
darle al pilón….los tiempos han cambiado y las mujeres de
todo el mundo han elegido el camino del estudio y la
enseñanza; las mujeres han tomado su puesto en la
construcción de nuevos caminos para la Humanidad.
En Tacarigua, acabamos de tener a la primera Doctora en
Educación de nuestra Historia: Roselys Cabre ra Rojas, la hija
de Cano, el de Martina Mata y Lérida Rojas….triunfo que ha
labrado esta bella Educadora, a fuerza de tesón, iniciado en
la Escuela Napoleón Narváez, luego en los Liceos Juan
Bautista Arismendi y Risquez, posteriormente en la UDO
Nueva Esparta y concluyendo su primera etapa en la UDO Cumaná, donde se graduó de Lic. en
Educación, mención, Castellano y Literatura.
Roselys quería seguir trazando metas y llenando de esperanzas los espacios de su propio
aprendizaje y es así como concluyó lueg o una Especialización en Investigación Educativa, en la
UDO Cumaná; más tarde, una Maestría en Educación Ambiental, en la UPEL de Maturín, hasta
llegar a este Doctorado que da un toque de orgullo al gentilicio tacarigüero, el cual en Maturín…
ha subido 4 v eces a varios Paraninfos Universitarios y eso es para llenar de emociones su figura
de mujer estudiosa, máxime cuando son logros para toda la vida; recordamos su infancia en
nuestro pueblo, de la mano de Martina Mata y su paso firme y audaz por nuestra Cal le de El
Conchal, haciendo diligencias hogareñas; siempre sonriente, porque las risas son el resultado de
las almas alegres, de las pasiones más sentidas…. sus hijos, Carlos Rafael y Jailey, están
emocionados con sus logros, y con varios Reconocimientos, t ales como: la Orden al Mérito al
Trabajo, de parte de la Gobernación, la Orden del Educador, la Orden Francisco Antonio Risquez
y acaba de recibir, en Octubre 2012, la Orden 8 de Agosto, de la Cámara Municipal del Municipio
Marcano….estas son las cosas que enriquecen al ser humano, estos son los resultados del
esfuerzo y el sacrificio, de tantas horas de estudio y de tanto tiempo quitado a los hijos para que
ellos mismos se sientan orgullosos de esta Gran Margariteña.
Roselys, tus paisanos estamos contentos con tus logros y con el ejemplo que estás dando a la
Juventud que viene siguiendo nuestros pasos….Salve, Doctora.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007

DENIS RODRIGUEZ MALAVER
Nació el 25 de abril de 1949 en Tacarigua, siendo hijo de
Aníbal Rodríguez y María Lucía Malaver ; se graduó en el
Paraninfo de la Universidad Central de Venezuela como
Ingeniero Civil , Opción Estructura el día 24 de agosto de
1973 y realizó un postgrado en Ingeniería Sismo-resistente
en la misma Universidad, en el año 2011.
Siempre ha prestado sus servicios profesionales en la
industria privada en calidad d e Ingeniero o Socio de
empresas, por ejemplo como Director de la Oficina de
Proyectos Bolívar & Rodríguez.
Como Profesor tuvo un desempeño destacado en la s
siguientes Instituciones: IUFA donde estuvo 1 semestre,
Universidad Metropolitana durante 14 años en los cuales dictó la cátedra de Concreto Reforzado
en cursos de Pre -grado y en cuanto a Post -grado, dictó la misma materia, durante 12 años en la
Universidad Católica Andrés Bello; casado con Rosalina Mendez han procreado a Denis Aníbal,
Rosalí y Denis Ramón, todos profesionales.
En su carrera como Educador  ha sido nombrado Padrino de la XIV Promoción de Ingenieros
Civiles de la Universidad Metropolitana, Placa por ser Asesor Académico del Trabajo de Grado
presentado por la Universidad Metropolitana, ganador del concurso de premio a la mejor Tesis
de grado Ingeniería Civil 2004.
Presentación de cuatro trabajos de Ingeniería Sismorresistente en la Conferencia Mundial de
Ingeniería Sismo Resistente. Miembro de la Comisión que elaboraron las Normas Nacionales,
Sísmicas y de Concreto Reforzado aún vigentes y ha participado de más 1000 proyectos
estructurales nacionales y también en proyectos internacionales en USA, y Panamá.
Actualmente continúa ejerciendo su profesión y reside en Caracas, visitando su terruño, cada vez
que pueda
Fuente: Escrito por Denis Rodríguez y revisado por los integrantes del Proyecto Tacarigua Histórica
ROBERTO MALAVER
Nació en Tacarigua, el 13 de julio de 1955, hijo de Roberto Catalino Malaver y Eufemia González
Torres; posee dos profesiones universitarias, como Licenciado en Estudios Internacionales
graduado en la UCV en 1984 y Licenciado en Comunicación Social graduado en 1987.
Su carrera profesional la comenzó en la industria privada como Director Creativo en varias
agencias de publicidad y, actualmente como Director del Seniat.

Como Educador tiene varios años desempeñándose como Profesor en la Universidad Central de
Venezuela y de su unión con a Dra. Rafaela Cusati han tenido descendencia en Alessandro
Teodoro y Oriana Leticia.
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
SOLANGE MALAVER
Nació en Tacarigua, el 16 de enero de 1944, hija de Beltrán
Ordaz y Carmen Malaver y ha sido un ejemplo de constancia
y esfuerzo permanente dentro del área de la Educación.
Primero se graduó como Maestra Normalista en la Escuela
Normal “Miguel Suniaga” y luego, al casarse, , el 4 de agosto
de 1978 concluyó sus estudios en la Universidad de
Carabobo, graduándose como Licenciada en Educación.
Impartió clases como Maestra en la Isla de Margarita y
posteriormente formó parte del personal profesoral de la
Universidad de Carabobo, ciclos que le sumaron unos 30
años de docente, para orgullo de sus hijos y familiares.
De su unión con Filinto Durán procreó a Julio Ernesto,
Solange del Valle, Filinto Miguel y Mariange del Valle, todos profesionales.
Está residenciada en Valencia, jubilada de la Universidad
Fuente: “Tacarigua, Apuntes para su Historia”, Domingo Carrasquero, 2007
GUSTAVO RODRIGUEZ MALAVER
Nació en Tacarigua, el 30 de septiembre de 1950, sus padres Aníbal
Rodríguez  Malaver y María Lucía Malaver Sánchez; se graduó en la
Universidad Central de Venezuela , Facultad de Ciencias como
Licenciado en Química, en el año 1977 y como Especialista en
Reducción Directa, en la Universidad Experimental Politécnica
“Antonio José de Sucre” en el año 1997.
Su curriculum como Educador comenzó en el año 2003 hasta 2005
como Profesor de Química, de 5to año en el Liceo “ Manuel Piar”
en Puerto Ordaz.

Como Profesor Universitario  ha impartido clases en las siguientes Instituciones:
• Instituto Universitario de Tecnología del Mar (IUTEMAR) desde 2003 al 2013 en las cátedras
de Química I, Termodinámica, Fisicoquímica y Reducción Directa.
• Universidad Experimental Politécnica “Antonio José de Sucre”,  desde el año 2005 hasta el
presente (2018) en las asignaturas de Química I, Laboratorio de Química, Química Aplicada,
Procesos Químicos y Reducción Directa.
En su carrera como Educador fue honrado como Padrino de la XVIII Promoción de Técnicos
Superiores Universitarios en Metalurgia en el año 2010, distinción que fo rma parte del acervo
histórico de nuestra Comunidad al igual que otros paisanos portadores de tal distinción.
En la actualidad, está tramitando la publicación de un libro llamado  “Reducción Directa de
Mineral de Hierro” el cual servirá de guía a los estud iantes del país por su contenido didáctico y
pedagógico sobre el tema mencionado
Está casado con: Rosa Teresa Ruiz Morales quien también es Lic  en Educación Mención Química
Hijas: Rosestalina María Rodriguez Ruiz, Ingeniera Química USB (2011), Andreina Lucía Rodriguez
Ruiz, Lic. en Educación UCV (2013) Summa Cum Laude y Mariana Teresa Rodriguez Ruiz ,
Ingeniera Geofísica USB (2014).
Es de gran orgullo para nuestra Comunidad contar con una familia como la de Gustavo,
estudiosa, metódica y con un alto sentido de la responsabilidad al haber desarrollado tod as sus
5 carreras profesionales, con altos méritos académicos.
Fuente: Escrito por Gustavo Rodríguez Malaver y revisado por los integrantes del Proyecto
Tacarigua Histórica
GONZALO GUILLERMO MORAO RAMOS
Nació en Tacarigua un día 12 de agosto de 1956; sus padres
Severo Morao y Aurora Ramos de Cabrera.
Obtuvo su título de Licenciado en Contaduría Pública en la
Universidad de Oriente, el 21 de Noviembre de 1980 en Cumaná;
también en la misma Universi dad de Oriente, completó un
Magister Scientiarum en Ciencias Administrativas, mención
Ciencias de la Producción.

Su carrera como Docente ha sido la siguiente:
• Septiembre de 1987 en el “Instituto Universitario de Tecnología “Pedro Emilio Coll ” donde
impartió las materias de Análisis de Costos, Contabilidad de Costos y Análisis de estados
Financieros
• Enero de 1998 en la “ Universidad Gran Mariscal de Ayacucho ” dictando la materia de
Contabilidad de Costos
• Enero de 199 9 en la “Universidad Experimental Po litécnica Antonio José de Sucre” con las
materias Costos y Presupuestos y en el Postgrado de Gerencia de Mantenimiento
• Desde Octubre 1992 hasta la fecha en la Universidad Católica “Andrés Bello ” con las
asignaturas Contabilidad de Costos I, II y III, Presupuesto Empresarial II y Contabilidad II
• Desde Enero de 1992 en la Universidad Nacional Experimental Guayana dicta las materias
de Contabilidad de Costos I, II y III
En su larga carrera como Docente, Gonzalo Morao Ramos, ha sido Padrino de 5 Promociones en
las Escuelas de Administración y Contaduría de la Universidad Nacional Experimental Guayana,
distinciones que lo convierten en el Tacarig üero con el mayor número de Promociones con que
lo han distinguido sus alumnos y que constituyen motivo de orgullo para sus paisanos y amigos.
También en la Universidad Nacional Experimental Guayana ha sido reconocido por las
prestaciones de servicios por 5, 10 y 15 años al igual que en la Siderúrgica del Orinoco
Esta carrera de Gonzalo nos hace sentir orgulloso que un paisano haya puesto en alto el
gentilicio Tacariguero por tantas distinciones y tiempo dedicado a educar a los protagonistas del
futuro del País.
Fuente: Curriculum elaborado por Gonzalo Morao y  y revisado por los integrantes del
Proyecto Tacarigua Histórica.
NOTA ESPECIAL
Para la Fase II seguiremos realizando la biografía de otros Educadores de Tacarigua tales como:
• Quintina González
• José Rosario Rojas
• Francisco Rojas
• Vicente Rojas
• José Jesús “Chule” Rojas
• Jean Marcano
• Petra de Morao
• Asiscla Alfonzo
• Ennio Nuñez
• Argenis Cabrera
• Estalina Rodríguez
Y otros que iremos seleccionando y escribiendo sus datos biográficos más importantes con el
apoyo de sus familiares y amigos.