1
Recuperando nuestra Memoria Histórica
Tacarigua, Julio 2018
Diseño: Cristian Salazar Zabala
2
MÓDULO V: DEPORTES
ÍNDICE
1. Presentación del módulo.
2. Historia del beisbol.
 Deporte en el pozo de La Vieja.
 Los Sapos I y Los Sapos II.
 Equipos más recordados.
 Terrenos de la comunidad.
3. Softball.
4. Bowling.
5. Atletismo Olímpico Especial.
6. Maratón.
7. Volley Ball.
8. Beisbol profesional: Félix Guerra.
9. Ciclismo.
10. Crónica deportiva de Virgilio “Gillo” Marcano.
3
1.- PRESENTACIÓN DEL MÓDULO
El deporte en Tacarigua, como en todos los pueblos de Margarita y Coche , ha sido como una vía de
escape de nuestros niños, adolescentes y jóvenes para gastar esas energías que producen diariamente;
la prioridad es gastarlas, no importa si es corriendo, jugando al beisbol o softball, atravesando nuestras
calles y carreteras, montando bicicletas , etc. Los Tacarigüeros nos alegramos cuando nuestros vecinos
salen a la calle y van a un sitio específico a practicar un deporte, llámese como se llame y ahí,
descargamos energías, nos reímos, nos molestamos, discutimos y regresamos a la casa pensando en el
nuevo amanecer para seguir jugando bajo condiciones que planteamos nosotros mismos, en el mismo
sitio y a la misma hora.
Hemos tenido, como comunidad, logros deportivos resaltantes siendo el más importante, la hazaña de
Nicomedes “Nico” Maza González, al haber obtenido dos Medallas Olímpicas de Juegos Especiales en
Minnesota en 1991, los no hit no run propinados por Dalmiro Malaver y Félix José Guerra en torneos
nacionales y nacionales, los caballitos de hierro del ciclismo con tantas carreras ganadas en varios sitios
del país, nuestros maratonistas que tantas medallas nos han proporcionado en todo el Estado y en el
Oriente de Venezuela….en fin, estamos orgullosos de nuestros atletas y lo más doloroso, cuando se
refieren estas cosas, es que:
“Tantas victorias y no tenemos un estadio donde practicar nada”
….nos hemos circunscrito a practicar entre cepas de guícheres, entre hierbas de chacaca, entre cardones
y tunas pero nadie nos quita lo bailao porque somos y estamos por encima de los obstáculos que se nos
presenten….hemos sabido construir un historial con entusiasmo y coraje a pesar de los pesares y así
seguirá siendo mientras seguimos pidiendo y pidiendo y los que pueden ayudarnos,
simplemente….voltean la cara para otro lado, como si no fuese con ellos.
Los tacarigüeros hemos sido exitosos en el deporte, a pesar del Instituto Nacional de Deporte, a pesar
de los Institutos Deportivos Municipales y a pesar de los burócratas, pero aquí seguimos “ subiendo la
cuesta” de lo posible, con la esperanza en el cuadril de los sueños……
4
2. Historia del Beisbol en Nueva Esparta y  Tacarigua.
EL BEISBOL EN NUEVA ESPARTA.
PORLAMAR
En la Isla de Margarita, el beisbol inició sus prácticas, en forma oficial, el día 26 de agosto de año 1907
en Porlamar ,  cuando el famoso deportista Jesús Carrasquero Ortega, recién llegado de Carúpano y
Eduardo Hernández, quien lo practicó en los Estados Unidos, unieron sus esfuerzos y, en unión de otros
habitantes de esa población, fundaron un Club denominado “Mariño” y cuyas más importantes hazañas
fueron las siguientes:
1. La Directiva del Club estuvo integrada por los mencionados paisanos quienes fueron electos
Presidente y Vicepresidente respectivamente, con Higinio Carreño como Tesorero, Horacio
Salazar Martínez como Secretarios y de Vocales  Diego Antonio R odríguez y José Santos Rosario
Campos.
2. El señor Luis Barboza Ortega residente durante muchos años en los Estados Unidos, tradujo las
reglas del Beisbol y comenzó a fabricar pelotas y guantes que facilitaran el juego.
3. Sus prácticas se iniciaron en los terrenos que hoy ocupa el Hospital Luis Ortega.
4. Jesús Carrasquero era el pitcher estrella y Eduardo Hernández, su cátcher.
5. Los dueños del terreno antes men cionado, reclamaron su desocupación y estos peloteros se
fueron hasta el espacio que hoy ocupa el Hotel Bella Vista y siguieron practicando.
6. Los fundadores Carrasquero y Hernández tuvieron unas diferencias irreconciliables y Hernández,
al abandonar el Club “Mariño”, fundó el Club de Beisbol “Porlamar” cuyas prácticas se
comenzaron a realizar donde hoy está situado el Grupo Escolar “Zulia” en esa ciudad.
7. El Club “Mariño” creó dos novenas las cuales se enfrentaban los días domingo, uno de ellos con
uniforme color verde y otro de color amarillo.
8. Este Club tenía una página deportiva llamada “El Pitcher”
 Fuente:  Francisco Larez Granado: “Beisbol en Margarita”, páginas 13 y 14, La Asunción, 1975
JUANGRIEGO
El Beisbol, en forma oficial, comenzó en Juangriego el 1° de enero de 1908 gracias a unos señores que se
dieron a la tarea de incrementar su práctica en la Isla, entre los cuales destacaban Rafael Morao, Pedro
Sotillo, Ramón Espinal Font y Ramón Gómez; algunos datos sobre este inicio, son los siguientes:
1. El día mencionado, 01 -01-1908, se creó el Club de Beisbol “Arismendi” en la casa de habitación
de Aquilino Mata.
2. Su directiva estuvo compuesta por los señores Nicolás Bor como Presidente, José María Salazar
como Vicepresidente, Jesús S. Mata como Tesorero y Francisco Salazar Sabino como Secretario.
5
3. La creación del equipo comenzó con prácticas en el sitio denominado La Salina de Juangriego
donde solo las hacían, cuando estaba seca.
4. Los colores de sus uniformes eran el azul y el rojo.
5. Su primera competencia la realizaron contra el Club “Porlamar” un día domingo; el sábado
anterior salieron de Juangriego en burros a las 3 de la tarde y llegaron a las 6 pm donde fueron
recibidos por sus colegas, muy efusivamente.
6. El Club “Porlamar” ganó ese primer juego, 12 carreras por 8.
 Fuente: Francisco Larez Granado: “Beisbol en Margarita”, páginas 15, 16, 17 y 18, La Asunción, 1975
TACARIGUA
LOS SAPOS I
En Tacarigua, el apogeo del mismo, comenzó a principios del año 1940 cuando, los jóvenes de esa época
practicaban beisbol en un terreno, conocido como El Pozo de la Vieja, perteneciente a la señora Etanislá
Zabala. Lo más importante de esas prácticas era que se hacían en época de verano cuando dicho Pozo se
secaba y permitía a los muchachos jugar a la pelota. En tiempos de lluvia era imposible hacerlo por
cuanto El Pozo se llenaba del agua proveniente de la quebrada del Orinoco y de las corrientes que la
lluvia formaba e iban, también al aumentar el volumen del pozo. La vida y el beisbol transcurrían
lentamente, sin apuros mientras los muchachos al no disponer del pozo para esa disciplina deportiva,
jugaban “libertad y librao” y montaban volador en la barranca de ese sitio.
En el año 1954 fue el inicio formal del Beisbol en Tacarigua cuando se creó el equipo de Lo s Sapos cuyas
características más importantes fueron las siguientes:
 Se convocó al I Campeonato Estadal de Beisbol, en Porlamar, con participación de diferentes
poblaciones de la Isla y cuyo estadio había construido Pérez Jiménez, situado en el mismo sitio
donde hoy juegan los Bravos de Margarita.
 En ese campeonato participaron los equipos de Punta de Piedras, Porlamar, Pampatar,
Juangriego, La Asunción y Tacarigua.
 En Tacarigua había mat erial para tener un equipo propio y al buscarle el nombre, Pablito
Romero, viendo que jugaban en un terreno húmedo, rodeado de agua, propuso el nombre de
Los Sapos el cual fue aceptado por todos.
 Luego, el mismo Pablito gestionó y obtuvo de la Gobernación, un equipo de guantes, pelotas y
bates.
 La Honorable Matrona Chica Romero de Morao, confeccionó los uniformes con las medidas
que le daban los mismos jugadores.
 La Directiva del equipo quedó conformada por Pablo Romero Millán, Alfredo Romero Millán,
Estílito Lárez y Virgilio Marcano.
6
 El Manager del equipo Los Sapos I fue un señor de La Asunción llamado Horacio Navarro.
 La Reina electa para ser la Madrina de Los Sapos I,  fue la bella señorita Gladys Guerra quien
lucía orgullosa su banda con el nombre de nuestro pueblo.
 El desfile de nuestro equipo se hizo en el Estadio de Porlamar, situado en el mismo sitio donde
ahorita está el de Guatamare.
 El Presidente de la Liga recién creada fue el Sr Trino Ávila.
 Formaron parte de ese equipo histórico, los siguientes peloteros:
 Emiliano González, del Sector San Sebastián, quien nació un 13 de noviembre de 1930;
sus padres fueron Marcela González y
Bonifacio Ruiz, Se casó con Antonia
Romero Millán, la hermana de Pablito y
Alfredo, un 4 de julio de 1953, tuvo 4
hijos llamados Henry Rafael, Cruz
Irasema, Hugo Rafael y Héctor Rafael
González Romero. Estudió en Juangriego
hasta el sexto grado; en 1953 se fue a
trabajar en Anzoátegui en la Creole
Petroleum Corporation, regresó a
Tacarigua, se casó,  y, en 1957 se fue a
Punto Fijo, Estado Falcón donde trabajó
en la Shell desde mayo de 1957
desempeñándose como Técnico
Petrolero por 33 años; en esa población
juega beisbol en la empresa donde
trabajaba y un tiempo después fue
entrenador de un equipo de beisbo l
menor. A los 60 a ños de edad se jubila
de la empresa y 13 años después, se le
diagnostica una enfermedad y fallece el
4 de febrero de 2004 . Es considerado como el pelotero de mayor poder en la Historia de
Tacarigua de todos los tiempos, palabras de sus propios compañeros d e equipo. Dios lo
proteja en su reino y un recuerdo grande para un Gigante Deportivo como Emiliano
González
 José Montaño Rivas, conocido como Checho, de la Asunción , quien nació el 24 de
septiembre de 1935, siendo hijo de Jesús Montaño y María Rivas . Checho fue un pitcher
extraordinario quien en su época infantil jugando para la Escuela Francisco Esteban
Gómez, cursante de Sexto grado, propinó, en un inter -escuelas de Margarita, no hit no
run, al equipo del Grupo Escolar Zulia en la cual se jugaba la Copa Chico Carrasquel; esa
hazaña fue recogida en periódicos de la época; de allí, siempre jugó con equipos distintos
al de su pueblo La Asunción , por eje mplo con Paraguachí y Tacarigua;  también recuerda

7
Checho que, una vez estaba en la tribuna viendo un juego de Tacarigua (quien ganaba 1 a
0 a La Asunción) y este último equipo tenía 3 en base , en el cierre del noveno episodio,
sin outs; al verlo donde estaba, e l manager lo llamó, le quitaron el uniforme a otro
jugador y se lo pusieron a él, se montó en la lomita, ponchó a dos personas y el último le
dio un fly al infield ….le ganó a su propio pueblo de La Asunción y desde ese día lo
comenzaron, sus paisanos, a ve r de una manera diferente, una mezcla de rabia y
admiración; a esta edad, recuerda que los viajes del equipo a diferentes zonas de la isla,
eran en una panel que tenía Florentino Nuñez.
 Pedro Gil, de Tacarigua, Corazón de Jesús, conocido como Perucho el de Marcela, pitcher
de alta calidad. Perucho nació en Tacarigua, el 23 de octubre de 1936, hijo de Escolástico
González y Gregoria Gil, y se crio al lado del Pozo de la Vieja viendo las boras que
rodeaban el agua y aguardando la bajada de las mismas para co menzar a jugar pelotas o
pichas o remontar voladores…..así fue su infancia, al calor de las cosas que se evocan a
esta edad y con un sexto grado de la Escuela Napoleón Narváez.
Actualmente Perucho es uno de los CINCO
sobrevivientes del primer equipo de Los Sapos
donde escribió páginas de gloria para nuestro
terruño, los otros son Gerardo Guerra, José
Montaño, Fidias Salazar y José J. Prieto Larez y,
tiene entre sus méritos, haber propinado un no
hit no run al equipo de La Guardia, cuando
jugaba con la novena de Santa Ana, también
debemos recordar otras actuaciones contra
equipos de La Asunción, Porlamar, Altagracia y
Punta de Piedras, a los cuales dominó con su
curva lenta y sus garabatos que sacaba n de
paso a los grandes toleteros. Él ha sido de los
mejores lanzadores de nuestro terruño y cuya
historia está en los archivos del Instituto de
Deportes Neoespartano. Luego se dedicó, en El
Pozo de la Vieja, a enseñar a los niños del año 1955, entre ellos , Luís Rivero, Lucas Nuñez,
Isaac “Chaas” Quijada y Marino Marval, a calzar un guante y batear la pelota, lo cual es
recordado por ellos con mucha nostalgia. Él ha sido uno de nuestros mejores beisbolistas
al lado de Emiliano González, Gerardo Guerra, Seg undo Moya y otros que se escapan de
nuestra memoria y como tal, estamos orgullosos de sus hazañas deportivas dando fama a
nuestro pueblo.

8
EQUIPO DE BEISBOL LOS SAPOS I DE TACARIGUA. 1955
Integrantes: Aparecen de pie de izquierda a derecha: Pedro Gil, manager (Perucho el de Marcela), Rubén González,
Elías González, Isaac (Mc.Coy) Gil Quijada (Chaás el de Juliana), Lucas Núñez (Lucas el de Eladia), Marino Marval y
Eleuterio Romero. Agachados: Jerónimo Marval, Jesús Montero (Chus Montero el de Taca), Luis Rivero (Luis el de
Beltrán), Tomás Gil y Carlos Núñez.
Foto: Simón Morao (Moncho el de Chica Romero)
Archivo: Virgilio “Gillo” Marcano Lárez.
Lugar: Barranca del Pozo de La Vieja. Tacarigua. Margarita. Año 1955.
Foto suministrada por Ing. Rafael “Chaelito” Gil (Chaelito el de Carmencita)
Fuente: https://cheguaco.org/ventana-margaritena/graficas/

9
 Gerardo Guerra, el hijo de La Negra, de Tacarigua, Corazón de Jesús, es considerado
también como el pelotero más completo de nuestra comunidad dadas sus condiciones de
poseer un buen brazo, buenas piernas para correr y un bate muy respetable.
 Segundo Moya, de Tacarigua, Corazón de Jesús, llamado cariñosamente, “el Maracucho”,
hijo de Guayiya, un cátcher de altos méritos y excelente actuación.
 César López, de La Vecindad.
 Fidias Salazar, de La Asunción, quien se desempeñó como cátcher.
 José Javier Prieto Lárez, Jugador de la Primera Base también nativo de La Asunción.
 Miguel Herrera, de La Vecindad, hijo del Dr. Herrera Pinto.
 Julián Campos , de La Otrabanda , quien posteriormente fue General, hoy retirado del
Ejército Venezolano.
 Palán, de La Vecindad.
 Agustín Medina , de nuestro Sector de San Sebastián, otro de los peloteros más
completos a pesar de su contextura física.
 Nicolás Marcano, de El Maco, famoso por ir a los juegos pasado de tragos , pero con
excelente rendimiento en el campo de juego ; se casó en nuestro puebl o, co n Mildred
Malaver, la hija de Che Pascual.
 Narváez, de La Asunción, quien luego trabajó en la CANTV.
 Un pelotero de Juangriego a quien llamaban Don Bessent.
Fuente: Entrevistas personales con Pedro Gil, José Montaño, familiares de Emiliano González
LOS SAPOS II
Durante el año 1960 , los jóvenes de Tacarigua, jugábamos beisbol en la parte de atrás de la t apia del
cementerio del pueblo; eran partidas muy amenas, que realizábamos cada tarde, los de Tacarigua arriba
y Tacarigua abajo . Disfrutábamos cada j uego de cada tarde de cada pitcheo; casi siempre Elio el de
Ricarda o Eladio, por el sector San Sebastián y Machito Guzmán , por Tacarigua – Corazón de Jesús y más
eran las veces que se aparecía Pedro Morao, dueño del terreno, un señor alto, fuerte y con el labio
inferior algo pronunciado y nos salía coleando por invadirle su propiedad hasta que un día, armado de
valor y con frio en las piernas, me le acerqué y busqué hablarle hasta que me escuchó: “Señor Pedro,
solo queremos divertirnos, allí juegan muchach os de San Sebastián que son su familia” y el hombre
meneaba la cabeza por no estar convencido…. “Y nosotros hemos limpiado esa parte y les cortamos
unas cepas de gu Íchere y cortamos unas yerbas de chacaca” y él nos decía que cuidado con quererse
quedar con ese terreno que era de sus hijos y yo, hurgando como convencerlo….. “y le prometemos que
lo vamos a cuidar porque solo queremos que nos d é el permiso”….hasta que Don Pedro Morao se cansó
de colearnos, nos dio el permiso y hasta un día recuerdo haberlo visto, bajo una mata de yaque, algo
retirado, observando nuestro juego y recuerdo, con alguien a su lado, como una tenue sonrisa le
10
transformó el rostro porque Jesús, el de Ezequiel, nos había dejado en el terreno .  Hoy el terreno donde
jugamos en esos años, forma parte del cementerio y allí, en ese mismo espacio, enterramos y
enterraremos a nuestros muertos.
Recuerdo quienes jugábamos allí, Angel Ñaño Gil, Jesús González Moya, Ennio Nuñez, Pablo Moya, Elio
González, Teófilo Gil, Agustín Medina , Rubén el de Juliana “el revoleático ”, Chus Montero, Algimiro
Guerra, Princio y Dalmiro Malaver,  y así fuimos creciendo y luego a alguien se le ocurrió buscar un juego
con Santa Ana y fuimos a El Maco y a La Vecindad. Una ta rde con olor a entusiasmo se apareció Félix
“Morocho” Narváez, quien siempre iba al estadio y, en la casa de José Antonio Nuñez, junto a Pablito
Romero ,  nos dijo que quería formar un equipo y que en Tacarigua había buen material y empezamos a
dar nombres de jugadores y un día fuimos a jugar a Santa Ana y él nos observó, y en una segunda
reunión, se consolidó la idea y nosotros ardíamos de e ntusiasmo porque Pablito prometió ver como
estaban los uniformes de los viejos Sapos de Tacarigua y el equipo se formó y aparecieron los uniformes
y a mí me tocó uno y yo, llegué a la casa de José Antonio, como a las 7 de la mañana cuando la
inauguración en el en el viejo Estadio de Guatamare era a las 10:30….Ese día, por sorteo, nos tocó jugar
contra Pampatar y Donata me había dicho que no saliera sin desayunar y pegué un tubey y me quedé en
segunda con la vista viendo estrellitas porque eran casi las 12 del día y no había ni desayunado y Chus
Montero me reemplazó…. Pero perdimos 3 a 2, un juego con sabor a victoria.
En ese equipo, llamado Los Sapos II, jugamos, por Tacarigua: Jesús González Moya, Elio González, Eladio
Guerra, Rubén, el revoliático, Jesús Montero, Argimiro Guerra, Á ngel “Ñaño” Gil, y por otras
poblaciones, Á ngel Custodio Díaz, de El Maco, Alejandro Dom ínguez (Ñito), Bedel Quijada, Chilo
Villarroel, Ángel Gutiérrez (el Inglés ), de Santa Ana y del recordado Profesor de Matemáticas Olegario
Malaver, de Paraguachí, un cátcher de excelentes virtudes como pelotero; Félix Morocho Narváez era el
manager.
Fuente: Entrevistas y conversaciones con Domingo Carrasquero, Jesús González Moya, Chus Montero, Miguel Larez y
Ennio Nuñez.
NELSON GIL.
Fue un 17 de Noviembre del año 1950 cuando Segunda Gil trajo al mundo a Nelson Enrique, hijo de Félix Zabala y
uno de los peloteros que más ha dado gloria a Tacarigua en su historia beisbolera; Nelson, culminó su sexto grado
en la Escuela “Napoleón Narváez ” en su pueblo y el primer año en la Escuela Técnica Industrial en Juangriego,
para dedicarse después a la agricultura y a trabajos propios de su edad, en un ambiente donde las familias
necesitaban recursos para sobrevivir.
11
Nelson empezó a sobresalir en el beisbol, gracias a las pupilas de
Angel Ñaño Gil, Eladio Velásquez y Lucas Nuñez y un brazo
poderoso, siempre defendiendo a Tacarigua y Punda hasta que,
fue avistado por personas versadas en el potencial de ellos y lo
llevaron a formar parte del equipo de Nueva Esparta, en un
Nacional Juvenil celebrado en esta Entidad. Nelson, le ganó un
juego en las eliminatorias al Distrito Federal 12 a 1, y luego fue
la carta clave para volver a enfrentarse a este equipo, por el
Campeonato Nacional a quien la ganaba 1 a 0 hasta el séptimo
inning, en un estadio a reventar cuando varios errores y un par
de hits, nos dejaron con las ganas de ser Campeones. De allí,
Nelson fue llevado a la Clínica Margarita con un cólico nefrítico,
el cual venía soportando desde la segunda entrada pero su
hombría y deseos de ganar, le impedían hablar de ese dolor. Su
record en ese Nacional fue de dos ganados y uno perdido con cuatro partidos iniciados.
Posteriormente fue llevado hasta El Tigre de la mano de Vicente Lárez y recomendado al B uzo Noriega quien lo
acogió para el equipo Los Criollos donde le ganó a San Tomé, con Alexis Ramírez en el campo corto y perdió con
Guanta y los Petroleros de Anaco, por un cuadrangular del recordado Pedro Gómez. Posteriormente jugó con
Píritu donde milita ban los hermanos Armas y regresó a Margarita a jugar con los Piratas de Juangriego y El
Poblado, implantando un record de haber lanzado 14 entradas consecutivas y de no perder ninguno de los juegos
donde participó…coraje, bravura, fuerza con las brisas de El Portachuelo.
Nelson es un ejemplo del pueblo de Tacarigua donde nunca ha existido un Estadio, ni una pista de atletismo ni un
espacio donde practicar algo….solo calles y callejones, sin embargo descolló como uno de los mejores peloteros
que han existid o en nuestra Historia; hoy vive en su pueblo natal, al lado de Luzmila González, su esposa,
dedicado a la agricultura y los negocios y evocando esos días de gloria donde estuvo a punto de ser firmado por el
Magallanes….todo un ejemplo para nuestra juventud.
Fuente: Tomado del libro “Gente de mi pueblo y otros relatos” de Domingo Carrasquero Ordaz.
https://cheguaco.org/wp-content/uploads/2016/12/Gente-de-mi-Pueblo-y-Otros-Relatos.pdf
EQUIPOS MÁS RECORDADOS
Además de los recordados Sapos I y II , varios de los equipos que se recuerdan en nuestra Comunidad
son los siguientes:
 San Sebastián el cual estaba conformado, entre otros p or Princio Malaver, Jesús González
Moya, Elio González, Rubén Gonzá lez, Hilario González, Denis Ordáz, Francisco González Moya
(ocasionalmente en las vacaciones)

12
 Fluidos de Perforación Master, cuyos integrantes fueron Teodoro Orta, Nacho Larez, Jesús
Gil Millán, Car los Moya, Domingo Carrasquero, Teófilo Gil , Eliodoro Marcano , Pablo Moya,
Machito Guzmán.
 La Ceiba en el cual militaban José Francisco Nuñez, Jesús y Charo España, Chus el de Prima o
sea, Jesús González.
 Los Bolé con sus miembros Fidel Gil, Nelson Gil, Pablo Landaeta
 UDO en el cual ju gaban Miguel Lárez, Ismael González, Rafael Salazar, Alci des González, Alcides
Quijada, Agustín González (Tete)
 Centro Técnico Infantil, con sus jugadores Baudilio y Denis Alonzo, Rodolfo y Argenis
Sánchez, Ignacio y José Gregorio Larez, Pedro José Rivero, William Salazar (Willa Willa)
 Cocacola el cual tenía en sus filas a Miguel Larez, Pedro González, Jesús González (Chus Prima)
 Los Andes Infantil con sus jugadores Martín Nuñez, Miguel Larez, Che Ramón Landaeta, Luis
Beltrán González, José Mota, Che Moya
 Tacarigua Infantil, el cual tenía en sus filas a Miguel Larez, René Nuñez, René Maza , Rodolfo
Sánchez
TERRENOS DONDE SE JUGABA
Tacarigua nunca ha tenido un estadio, por lo cual siempre han sido muchos los espacios do nde se
desarrollaba el beisbol y softball entre los cuales estuvieron:
• Terreno de Pedro Morao, detrás del cementerio.
• Terreno de Tomás Ramón Larez.
• El Pozo de la Vieja.
• Los Carrizos de Chón.
• Terreno de la familia de Chael Gil y Amada.
• Cacho e Chivo.
• Terreno de Cheguaco Salazar en los Guzmán.
• Terreno de Fogade detrás de la Escuela de San Sebastián.
• Terreno de Juliana, en La Noria.
• Terreno de Anselma, en La Noria.
13
3.- HISTORIA DEL SOFTBALL
La Historia del softball de Tacarigua no puede escribirse sin la presencia de Angel “Ñaño” Gil , el mejor
softbolista de nuestra comunidad y uno de los mejores beisbolistas de la misma de quien hacemos la
siguiente semblanza:
Nació en Mayo 5 de 1943, de la unión de Juan Gil Cabrera y Ramona Gómez, tacarigüero y falconiana,
para convertirse en uno de los mejores deportistas de nuestro terruño; a la edad de 16 años recaló en
nuestra Isla, desde Curazao, donde se
crió, para comenz ar una carrera
deportiva, que se inició jugando
beisbol juvenil y representando a
nuestro Estado en una competencia
nacional, luego incursionó en beisbol
clase A, defendiendo los colores de
Palguarime y en Softbol, asistió a 6
campeonatos nacionales en cla ses B,
A y AA, realzando su fama de
excelente pelotero y mejor amigo.
Ñaño se dedicó luego a enseñar a los
jóvenes de esa época, quizás su mejor
logro como ciudadano y ahí está su
fruto, en el respeto y amor que le
profesan tanto los tacarigüeros como
los que lo acompañaron en la
Fundación “Salvador Rodríguez“.
Como profesional se graduó de
Profesor de Castellano, con una
mención en inglés e impartió sus
conocimientos en liceos de La
Asunción, Juangriego, Santa Ana, Los
Robles, Porlamar y La Guardia,
abriendo caminos, llevando
esperanzas a jóvenes de la patria que
ama.
En el año 2012, Ñaño fue objeto de un homenaje por la Directiva del CDC y en el cual, le entregamos una
placa que muestra la alegría de sus paisanos al premiar su labor de deportista y ciudadano que ha dado
prestigio a nuestro gentilicio…. estamos muy orgullosos de su labor y seguimos en deuda con Ñaño, un
amigo de siempre y un ciudadano ejemplar.

14
A partir del año 1962 comenzaron a formarse en
Tacarigua algunos equipos de beisbol infan til y
juvenil y la mayoría de softball; de las conversaciones
con varios paisanos, hemos logrado algunos datos,
los cuales carecen de orden cronológico, esperando
que alguien, algún día, nos ayude con los mismos.
Uno de los softbolistas más resaltantes de las
pasadas generaciones, en cuanto a su permanencia
en e l tiempo y su poder al bate, así como sus
cualidades como fildeador en los jardines, fue el
Prof. José Francisco Nuñez “Che Francisco”.
José Francisco nació en Tacarigua un día  04 de
octubre de 19 48, hijo de Valentín Nuñez y Gregoria
González, en quien reconocemos como un deportista
de altas condiciones físicas y ciudadano de altas
virtudes, En el renglón de Educadores comentamos
sus cualidades profesionales.
 Fuente: Gente de mi pueblo de Domingo Carrasquero y
entrevistas a Miguel Larez y José Francisco Nuñez.
4.- BOWLING TACARIGÜERO ES SINÓNIMO DE MOISÉS GONZÁLEZ
Moisés González nació en Tacarigua un 06 de enero del año 1942 y
fueron sus padres Ismael Ordaz y Juana de Dios González, mejor conocida
como Ñaño.
En su pueblo estuvo hasta los 4 años cuando su mamá, al lado de
Etanislao Salazar se fueron a los campos petroleros de Anzoátegui,
específicamente a El Tigre, ciudad donde estuvo por espacio de 8 años;
luego se vinieron a su Tacarigua de siempre y concluyó su sexto grado y
su formación comercial en el Instituto Juan Bautista A rismendi; con 23
años de edad, se fue a Puerto La Cruz donde se casó y tuvo 2 hijos de su
primer matrimonio y 3 de su segundo matrimonio …..allí empezó a
practicar el Bowling desde 1970 hasta 1976; sus actuaciones más
destacadas, podemos resumirlas de esta manera:

15
 1973: Compitió en el campeonato nacional de 2da.categoría en el Pin 5 de los Palos Grandes,
Caracas, quedando campeón en la modalidad parejas y en el 4to. lugar de la individual
de todo el torneo con promedio de 193.
 1974 y 1975 : Compitió en el Bowling de Porlamar en dos ocasiones en campeonatos
orientales quedando campeón por equipos en ambas oportunidades. En esas
competencias representó al Edo. Anzoátegui.
 1973 a 1976 : Con el equipo de Vencemos Pertigalete particip ó en los campeonatos inter
empresas Mendoza de todos esos años, en Maracaibo, Barquisimeto, Maracay, Valencia,
Caracas, Puerto la Cruz y Puerto Ordaz.
Moisés ha sido, hasta ahora el
representante más digno de Tacarigua
en esa disciplina deportiva, razón por
la cual, lo inc luimos en la lista de los
Inmortales del Deporte de nuestra
población
 Fuente: Datos aportados por Moisés González
y revisado por los integrantes del Proyecto.
5.- ATLETISMO OLÍMPICO ESPECIAL Y LA PROEZA DE NICO Jr.
Las Olimpíadas Especiales fueron ideadas por Eunice Kennedy Shriver,
hermana del Presidente Kennedy como parte de un sueño para unir a
estos seres humanos con discapacidades; sus primeros Juegos se
realizaron en el año 1968 en la localidad de Soldiers Fiel d en Chicago,
Illinois, Estados Unidos, y veinte y tres años después, en el período del
19 al 27 de julio , participó un Tacarig üero entre los 6.000 atletas
participantes de más de 100 países en 16 disciplinas atléticas; se llama
Nicomedes Maza González, conocido en nuestra comunidad como Nico.
Nico nació en Tacarigua un 26 de enero de 1963, hijo de Nicomedes
Maza y Juana González y desde niño, a pesar de pequeñas deficiencias
especiales, acostumbraba a practicar deportes sobre todo en el área de
atletismo y en especial, las carreras de fondo hasta que un día, cuando

16
se anunciaron las Olimpiadas Especiales
que se realizarían en los Estados Unidos,
dos entrenadores margariteños, Dalmiro
Malaver de Tacarigua y Victor Prieto de La
Asunción, recordaron a este paisano y lo
postularon a ser parte de la Delegación
Venezolana.  Nico entrenó en Margarita,
cumplió con los tiempos exigidos por la
Federación y llegó el día de ser embarcado
de Porlamar a Caracas donde lo acompañó
su madre, Juana , llena de nervios po r
cuanto su niño se aproximaba a abordar un
avión que lo llevaría, al final, a l Estado de
Minnesota; su destino final lo cumplió luego
de la travesía en 3 aviones y llegaron a la
concentración olímpica.
Diariamente, antes del día de las
competiciones, Nic o trotaba y calentaba el
cuerpo para mantenerse en forma hasta
que, en un día de Julio de 1991 conquistó su
primera Medalla de Plata Olímpica en
relevo 5 x 100 metros planos y dos días
después logró el Bronce en Salto Alto.
Este triunfo internacional de un paisano en
tierras lejanas, le valió el reconocimiento de
varias Organizaciones e Instituciones
Neoespartanas, entre ellas, la Alcaldía del
Municipio, La Dirección Regional de Deportes, el Comité de Desarrollo Cultural de Tacarigua y el Concejo
Municipal del Distrito Gómez.
Esta es quizás, la Hazaña Deportiva más importante de un Atleta de Tacarigua, en todos los tiempos y
como tal lo dejamos a los niños y adolescentes de nuestro pueblo, para la posteridad . De igual manera,
lanzamos la idea de tener un Museo de las Medallas Deportivas  de Tacarigüeros, la cual pudiese estar en
la Biblioteca “José Joaquín Salazar Franco” en la Casa de la Cultura y el CDC.
Fuente:
 Olimpíadas Especiales y su Historia, Fundación Kennedy, Nueva York, 1990
 Entrevista personal a Nicomedes realizada por Domingo Carrasquero

17
6.- GRANDES MARATONISTAS
AQUILINO GONZALEZ
Aquilino González ha sido uno de los corredores de fondo que más figuración ha tenido en nuestra
historia deportiva tanto en el Estado Nueva Esparta como en el Estado Anzoátegui.
Nació en Tacarigua el 04 de enero de 1955, hijo de Luis González y Carmen González, realizó sus estudios
en la Escuela Napoleón Narváez hasta el Quinto grado y posteriormente se fue a Puerto la Cruz, donde
concluyó su sexto grado, en la Escuela Andrés Eloy Blanco de Chuparín, viviendo en la casa de su abuela
Paula; allí ingresó al Liceo Tomás Alfaro Calatrava y, a los 15 años, ganó su primer Maratón, en esa casa de
estudios; analizados, como han sido los pasos dados por este Atleta, nos permitimos de seguid as, dar una
lista de las competencias realizadas por quien, hasta la fecha, ha sido el mejor Corredor de Fondo de
nuestra Comunidad, en toda su historia , hasta
la fecha:
 GANADOR EN LAS SIGUIENTES
COMPETENCIAS.
o Marathon “Liceo Tomas Alfaro
Calatrava”, en Puerto la Cruz, 1974.
o Marathon IND Puerto la Cruz, 1978.
o I Cross Country Estado Nueva Esparta,
Porlamar, 1978.
o I Cross Country UDO, Guatamare en
Nueva Esparta.
o X Marathon Virgen del Valle, El Valle
del Espíritu Santo, 1982.
o Marathon Fiestas Patronales San Juan
Bautista.
o XV Marathon Virgen del Valle, El Valle
del Espíritu Santo, 1982.
o Marathon Club de las Madres,
Chuparín, Puerto la Cruz, Diciembre
1984.
o Marathon Cristo del buen Viaje,
Pampatar 1986.
o Marathon Corazón de Jesús, Tacarigua,
1986.
o Maratón CANTV, Porlamar, 1998.

18
 COMPETIDOR EN LAS SIGUIENTES CARRERAS
o Cuarto lugar en el Maratón XIII Aniversario Fondene, Porlamar.
o Cuarto lugar en el Maratón Radio Margarita, La Asunción, 1979.
o Tercer lugar Inter núcleos UDO en 1.500 metros planos, Cumaná, 1985.
o Segundo lugar Relevo 4 x 400 Inter núcleos UDO, Cumaná 1985.
o Tercer lugar Maratón Mini Olimpíadas Udistas, Cumaná, 1986.
o Segundo lugar Maratón, Eleoriente, Porlamar, 1985.
 OTRAS ACTUACIONES RELEVANTES
o Intercambio internacional, UDO Anzoategui, 10.000 mts planos, Mérida 1988.
o Miembro Selección Atletismo Escuela Naval de Venezuela.
o Miembro Selección de Atletismo UDO - Nueva Esparta.
o Miembro Selección de Atletismo UDO – Anzoátegui.
Todavía no hemos podido localizar las fechas y triunfos obtenidos en ot ras competencias regionales y
nacionales, no obstante, hasta la fecha, puede decirse, sin temor a equivocaciones, que Aquilino
González es el Atleta más completo, en carreras de fondo, que ha tenido Tacarigua en toda su historia.
Podrá ser superado pero su nombre siempre estará presente cuando se mencionen a los atletas de largas
distancias de nuestra Comunidad
 Fuente: Datos aportados por Aquilino Gonzalez y redactado por los integrantes del Proyecto
JOSÉ LUIS GONZÁLEZ
Es difícil cuando mencionamos a José Luís González con el Maratón por cuanto no sabemos quién es, pero
solo al decir, que su seudónimo es Pepsicola, todos saben a quién nos referimos.
José Luis nació en Tacarigua – San Sebastián el 26 de Noviembre de 1965 siendo sus padres Máximo
González y Alicia Moya; desde pequeño sintió atracción por las competencias atléticas comenzando sus
prácticas en los caminos y veredas del pueblo hasta q ue lo convencieron que debía participar en
maratones de nuestras comunidades; la historia de José Luis, Pepsicola,  es muy llamativa y constituye un
orgullo para la población de Tacarigua que haya tenido una vida llena de triunfos, sin haber tenido
Entrenadores, ni quien le facilitara implementos deportivos ni una ayuda alimentaria para dedicarse a sus
competencias; hoy, en 2018, a sus 53 años, sigue compitiendo en su categoría Master y cosechando
laureles para su pueblo.
Entre sus triunfos más notables tenemos los siguientes:
 1981. Campeón en el Maratón de la Casa del Maestro en La Asunción.
 2006. Campeón en el Maratón del Corazón de Jesús.
 2006. Subcampeón en el Maratón de Cariaco un Primero de Mayo.
 2006. Sexto lugar en el Maratón Gatorade en Caracas.
 2007. Campeón en el Maratón de la Virgen del Valle.
 2007. Campeón en el Maratón de la Guardia Nacional.
19
 2009. Tercer lugar en el Maratón Ciudad de Maturín.
 2009. Subcampeón Nacional en Maratón  Glorias Deportivas de Mérida.
 2011. Campeón en su categoría en Maratón de Pampatar.
 2012. Campeón en su categoría en Maratón de Los Robles.
Todo este palmarés nos indica que José Luís González ha sido uno de los mejores deportistas, en la
disciplina del Maratón que hemos tenido en nuestra Tacarigua y como tal,  lo reseñamos.
 Fuente: Entrevista con el atleta realizada por Domingo Carrasquero
JOSÉ GREGORIO MARRUFO LAREZ
Es el más representativo de los atletas de Tacarigua en los actuales momentos, ganador de muchas
competencias en Carreras de Fondo . G raduado, con muchos sacrificios en la Universidad Pedagógica
Experimental Libertador UPEL. Un ejemplo a seguir,
máxime cuando lo vem os, día a día, entrenando niños,
en el terreno de San Sebastián, y acondicionarlos para
sus competencias.
Es un placer presentarles su biografía, escrito por el
mismo y especialmente para la Tacarigua Histórica que
amamos:
Nació en 1985 de una familia humi lde en la población
de Tacarigua en el municipio Gómez, estado Nueva
Esparta. Sus padres son Florentina Del Carmen Larez Gil
y Freddy Ramón Marrufo, conformado por dos
hermanos: Freddy José Marrufo Larez y Franklin Del
Jesús Marrufo Larez. Siendo el mayor de sus hermanos.
Estudios realizados: Licenciado en educación física y
T.S.U en educación integral.
Se convierte en atleta tanto en la vida como en la
práctica, ya que en sus tiempos de niño, desarrollo cualidades motrices en campos y cerros del pueblo
tacariguero donde su único sitio de juego eran estos pintorescos  valles y montañas, los cuales son  fuente
de inspiración de artistas de la localidad.
Su primera participación fue en las festividades del patrono corazón de Jesús de la localidad de Tacarigua,
donde fue motivado por unos amigos del pueblo para participar en una actividad la cual fue un maratón
de 12 kilómetros, el jamás había corrido una distancia de tal magnitud y la desarrollo con mucho
obstáculo, donde experimento la fatiga muscular y cansan cios agobiadores, quedando aun así de cuarto

20
lugar en la categoría de novato, hecha por los organizadores para lo motivación del talento joven de ese
tiempo.
Desde ese momento supo que era bueno para las actividades físicas y con un sueño en sus manos, des eó
ser atleta de alto rendimiento y levantar la bandera de su estado y su país en los rincones del mundo.
Con el aliento en su alma de lograr su sueño entrenó con unos cubanos y logro entrar en el equipo de la
selección de triatlón de Nueva Esparta donde obtuvo  varios logros en la disciplina
Pero de repente con su surgimiento en el mundo del deporte surgió también una enfermedad repentina
que lo hizo caer al borde del abismo llevándolo casi a la muerte y la desaparición de su sueño, una
bacteria relacionada al cáncer ubicado en su estómago.
Viajó a Caracas para comenzar su desafío de sobrevivir a la enfermedad donde lo operaron dos veces y
estuvo  diez años en tratamiento, jamás olvidó su sueño y se aferró a ellos a pesar de la opinión de los
doctores.
Su universidad le da la oportunidad de representarla a nivel nacional en una competición universitaria
donde lo eligen  dando su mayor esfuerzo y queda en el sexto puesto, sabiendo desde entonces que
podía seguir su sueño.
Participó en diversas competencias elevando así el nombre de su pueblo y municipio y a pesar de no
contar  con apoyos de materiales deportivos logr ó solucionar buscando zapatos prestados y jamás
dejándose doblegar por la desigualdad con otros competidores obteniendo así  el titulo como mayo r
atleta de carrera de fondo del estado Nueva Esparta, en la actualidad, en cuyas victorias destacadas se
encuentran:
 Ganador absoluto de la carrera nocturna de diez kilómetros en la asunción, 2015.
 Ganador absoluto de la carrera nocturna “Luna llena” de cinco kilómetros, 2016.
 Ganador absoluto de la carrera de diez kilómetros  en honor a  San José, 2016.
 Tres veces ganador absoluto de la carrera Cristo del Buen Viaje.
 Primer, segundo y tercer absoluto en la carrera de los municipios, 2018.
 Actual campeón de la carrera internacional Virgen del Valle 2017, entre otras que ha ganado en su
categoría.
En la actualidad es profesor de educación física y labora en la E.U “Cruz Millán García” de la localidad de
Tacarigua; en la misma, conformó y fundó el club de Pe gaso donde entrena a diversos niños de la
localidad con la visión de que lleguen a una selección natural o una olimpiada…
“No hay sueño tan pequeño o gigante para dejar de soñarlo si no, la voluntad que lo desea para hacerlo
realidad.” José Gregorio Marrufo.
 Fuente: Escrito personal de José Marrufo, revisado por los integrantes del Proyecto .
21
DALMIRO MALAVER
Uno de los representantes de Tacarigua que mejor figuración
ha tenido en campeonatos regionales y nacionales de
atletismo, ha sido Dalmiro Malaver , quien nació en
Tacarigua-San Sebastián un día 5 de diciembre de 1952,
siendo hijo de Chilo Guerra y Elvira Malaver.
Dalmiro, de niño, comenzó sus prácticas de atletismo de la
mano de su hermano fallecido José Ramón Malaver (Princio)
quien, al regresar d el ejército, incentivó, en su terruño, la
práctica de las carreras y los saltos y encontró en Dalmiro, un
diamante que pulir; poco a poco fue participando en
competencias en el pueblo donde nació y comenzó a ganar
las competencias donde hacía presencia. Su primer gran
logro fue una carrera de fondo, a finales de la década de los
sesenta, patrocinada por el periódico “Cívico” que dirigía el
periodista Euro Omar Gil , la cual se llevó a cabo en las calles
de Tacarigua – Corazón de Jesús y ocupó el primer lugar.
Posteriormente se efectuó una carrera de Santa Ana a
Juangriego y Dalmiro, a fuerza de coraje y dedicación, batió a los corredores de esa competencia,
inclusive el corredor Antonio Salinas, quien venía precedido de una fama merecida.
Luego la diáspora de los margariteños en los años setenta, lo lleva a Ciudad Guayana donde entra a la
empresa Sidor y logra un importante triunfo al imponerse en la maratón inter compañía de las empresas
básicas; prosiguió su preparación y compitió en el maratón Santa Rosa de Lima con los mejores
corredores de fondo de todo el Oriente del País, logrando la más importante victoria en toda su carrera
deportiva.
También obtuvo importantes triunfos en la Feria de San Cristóbal en el estado Táchira y en el Marathón
de los Barrios organizado y patrocinado por el diario deportivo Meridiano.
Representó a su Estado Nueva Esparta en los Juegos Nacionales Deportivos de Barquisimeto, Estado Lara
con excelentes resultados en atletismo y también lo representó en el Estado Fal cón, en la disciplina de
Softball, habiéndose coronado, junto a sus compañeros, Campeón Nacional en esa justa deportiva.
En cuanto a beisbol, en el Estado Bolívar propinó un “no hit no run” en la categoría juvenil y en Beisbol de
adultos militó en las categorías A y AA con buenos números personales.

22
Dalmiro se dedicó al entrenamiento de deportistas de las tallas de José Luis González, José Pérez, Amelia
Gamboa, Rubén Maza y Nicomedes Maza, quien estuvo en unas Olimpíadas Especiales en Minnesota,
Estados Unidos logrando dos medallas de Plata y Bronce en atletismo.
Actualmente labora en la Escuela “Cruz Millán García” en el área de Educación Física y de vez en cuando
participa en Galerones bajo su nombre de “La Culebra de El Rincón”.
Dalmiro Malaver es otro de los deportistas inmortales de la Tacarigua que amamos y como tal lo dejamos
escrito en estas páginas
 Fuente: Revista Norte Franco, escrito por Emigdio Malaver
7.- VOLLEYBALL Y LA GESTA DE PERUCHITO LAREZ
Pedro Larez, a quien todos conocemos como Peruchito,
nació en Tacarigua, el 19 de noviembre del año 1943
siendo sus padres Pedro Lárez y Ana de Larez.
Cuando se inició la Diáspora de los Tacarigüeros a Tierra
Firme, sus padres se radicaron en Guaraguao en Puerto
la Cruz , donde cursó sus estudios d e primaria; en este
sector estuvo cerca de 20 años desde niño observando
el crecimiento de esa ciudad cosmopolita.
Luego de haber terminado su sexto grado, Peruchito
ingresó al Liceo “Tomás Alfaro Calatrava” y allí
profundizó su amor por el Volibol a tal p unto que,
además de formar parte de la selección del Liceo en sus
compromisos en Puerto la Cruz, acudió, en el año 1964 a
unos Juegos Juveniles Nacionales los cuales se realizaron
en Barquisimeto . En esos juegos compitió con
volibolistas que después entrar on a formar parte de la
delegación de Venezuela y, prosiguió su fase de aprendizaje del deporte que le apasionaba. Pudo admirar
la actuación del jugador Agustín González, como Mateador de Anzoátegui y, lo califica como el mejor de
su tiempo….Pedro era quie n facilitaba la pelota a Agustín para sus mates, con una precisión que
adquirieron juntos, luego de tantas prácticas.
En el año 1965 estaban alojados en el Velódromo Teo Capriles en Caracas con miras a participar en unos
Juegos Nacionales de mayores cuando ocurrió la lamentable desgracia del Salto La Llovizna en la cual
murieron muchos educadores y el certamen fue suspendido por motivo de duelo nacional.
Al año siguiente, Peruchito asistió a los Juegos Nacionales de primera categoría celebrados en Valencia y
en la cual, Anzoátegui, estado por el cual competía, tuvo una destacada actuación. En esos nacionales se
foguearon los volibolistas que formaron la Selección de Venezuela, tales como Luis Frederick, mejor
conocido como Paleta, representando a Monagas , Ju venal Mucherino de Anzoátegui, Boris Planchart

23
quien luego fue Presidente del IND así como Papelón Borges, ex Presidente de la Federación de Tenis de
Mesa del País.
Luego de manifestar a sus padres su deseo de trasladarse a trabajar en Caracas, Pedro, enco ntró a su
amigo Rubén Mijares, en El Silencio, quien le ofreció que se acercara a la Escuela de Entrenadores
Deportivos para que hiciese carrera en el deporte que le entusiasmaba….Pedro optó por servir durante
más de 30 años en el Ministerio del Ambiente, organismo del cual es jubilado.
En Tacarigua estamos muy orgullosos del desempeño de Peruchito Lárez como volibolista de alta
competencia, por lo cual, lo hemos considerado como el más alto representante de nuestra comunidad
en el Volley Ball venezolano, en cualquier época.
 Fuente: Conversaciones con Pedro Larez por Domingo Carrasquero
8.- BEISBOL PROFESIONAL Y LA PRESENCIA DE FELIX CHÉ
Félix José Guerra Alfonzo, a quien cariñosamente, como en todos los pueblos margariteños le endilgan un
apodo con cariño, le conocen desde niño como Félix Che, ha sido, hasta este año 2018, el único pelotero
profesional que ha nacido en nuestro terruño
tacariguero. Nació en nuestro sector de San
Sebastián el 05 de julio de 1962 siendo sus pad res
Félix Guerra y Asunción Alfonzo.
DEPORTE INFANTIL
Félix Che comenzó a destacarse como pelotero de
mucho potencial  estando en las filas infantiles en la
Isla de Margarita donde fue figura estelar de
Tacarigua; para esa época y de 14 años, había
concluido sus estudios de Sexto grado en la Escuela
“Napoleón Narváez”.
En ese entonces, nuestro admirado pelotero y
entrenador, Angel “Ñaño” Gil, lo escogió para ser
integrante de la Selección de Nueva Esparta, en el
Campeonato Nacional que se llevaría a cabo en
Valencia, Estado Carabobo, junto a otro
tacarigüero: Rodolfo “Opo” Sánchez .  Resultado de
esa selección fue que Félix, jugó primera base y
actuó como pitcher y descolló en el bateo al haber
conectado 5 jonrones en ese torneo despertando la
curiosidad de algunos scouts.

24
DEPORTE JUVENIL
Luego entró a formar parte del equipo de Santa Ana en la categoría Juvenil, bajo la dirección del Dr.  Aníbal
Márquez, a la edad de 15 años, categoría en la cual, tuvo el siguiente desempeño:
• Asistencia a 3 campeonatos nacionales de beisbol juvenil.
• Esos campeonatos se realizaron en Catia la Mar, Cumaná y Ciudad Bolívar.
• En Bolívar propinó 2 No hit no run, a los equipos de Carabobo y Sucre, único en la historia del
beisbol juvenil en Venezuela y cuya hazaña será muy difícil de igualar o superar por lo difícil de
llevarse a cabo.
• También en Bolívar quedó como Campeón pitcher por efectividad con 0,50 al haber permitido una
carrera en 18 innings (le conectaron un jonrón)
BEISBOL PROFESIONAL
Producto de esa actuación en Ciudad Bolívar, el difunto Gonzalo Márquez, carupanero grande liga
venezolano, lo recomendó a Oscar “Negro”
Prieto, uno de los dueños del equipo profesi onal
“Leones del Caracas”, quien lo convenció de
firmar en el mes de abril de 197 7; en ese
entonces su firma se hizo para apuntalar la
generación de relevo de ese Team capitalino. No
obstante, la actuación de Félix, con el Caracas se
vio muy reducida en virtud de la calidad de los
lanzadores cubanos y venezolanos de esa época.
BEISBOL Y SOFTBALL MASTER
Una vez radicado en Anaco, Félix Che, con ese
gusanito por la pelota comenzó a jug ar beisbol y
softball al mismo tiempo junto a otros peloteros
de cierta edad y, formando parte del equipo
Master de Anaco compitió contra otras
poblaciones del Estado.
Luego, durante 5 años seguidos y viendo sus
condiciones, la liga de Beisbol del Estado
Anzoátegui lo seleccionó, como titular del equipo
del Estado, asistiendo a todos esos campeonatos
en los cuales dejó su huella como persona y
como pelotero.
FAMILIA
Félix José Guerra Alfonzo ha tenido una de las
actuaciones como pelotero, más interesantes y
bonitas cuando hablamos del Deporte
En
En la gráfica, Félix Ché con Ubaldo Heredia y Gilberto
Marcano: trío margariteño de los buenos.
25
Tacarigüero y, como tal, lo reconocemos y dedicamos nuestro mejor reconocimiento a sus condiciones de
pelotero ejemplar.
Permanece soltero en Anaco y tiene 4 hijos cuyos nombres son Jesús y Jeison, ambos varones y en otra
relación engendró a María y Roaina Salazar.
Hemos creído conveniente que, Felix Ché es el primero y único pelotero profesional de nuestra Tacarigua y,
en tal virtud lo homenajeamos, con esta reseña al ser nuestro único representante profesional en est e
deporte….larga vida a Félix José Guerra Alfonzo
 Fuente: Entrevista personal con Félix Guerra en Anaco, realizada por Domingo Carrasquero
8.- EL CICLISMO Y SUS CABALLITOS DE HIERRO
ADÁN MARCANO
El hijo de Ildefonso Marcano (Poncho) y Eleuteria Lárez, ha sido considerado como el Pionero de los
ciclistas de nuestra Tacarigua; nació en nuestra Comunidad un 24 de Diciembre de 1940 y su desarrollo
como persona ocurrió en las calles del pueblo jugando con los vecinos y atendiendo sus obligaciones en la
Escuela Napoleón Narváez de donde egresó de sexto grado en el año 1952.
Adán sintió pasión por el ciclismo desde muy joven y es
así que, a los 15 años , en 1955, participó en su Primer
Circuito en Margarita , el cual ganó y obtuvo un trofeo
por la extr aordinaria carrera que realizó derrotando a
consagrados corredores de toda la Isla.
Posteriormente participó en la primera vuelta a la Isla,
a sus 16 años, en 1956 y ocupando el segundo lugar en
un trayecto que incluyó varias poblaciones de
Margarita come nzando su fama en todo nuestro
territorio insular.
Repitió en el Segundo circuito margariteño, en el
mismo año de 1956, ocupando de nuevo el primer
lugar, lo cual le valió la clasificación para, en una
segunda carrera, al día siguiente, competir por un
premio consistente en una bicicleta Legnano , la cual se
trajo para su Tacarigua querida, al ocupar el primer
lugar.

26
Recordamos que Adán era patrocinado por la Farmacia La Asunción y su padre fue quien le compró una
bicicleta y de allí nació ese amor entrañable por el deporte que hoy nos ocupa.
De nuevo compitió, por segunda vez, en la Vuelta a la Isla y, repitió el segundo lugar para orgullo de
nuestra comunidad.
En el año de 1957, vista la situación económica grave de nuestro Estado, Adán se fue al Estado Zulia donde
al poco tiempo, ingresó a la Menegrande Oil Co, ocupando distintas posiciones en el área operativa y
jubilándose tan pronto cumplió su edad reglamentaria.
Hoy Adán, se encuentra jubilado de Petróleos de Venezuela, vive en Cabimas, localidad en la cual se casó
con Teotiste Chavez y de cuya unión han procreado a Adán, Alfredo, Nubia, Ariyuri y Nuria, quienes se
mantienen a su lado, pendiente de su padre, como debe ser.
Adán, a pesar de encontrarse tan retirado de la Tacarigua de sus primeros años, siempre es recordado por
su capacidad atlética y hoy, sus paisanos, se sienten orgullosos de uno de los ciclistas más renombrados en
el estado….Salud, para Adán, el de Eleuteria.
 Fuente: Entrevista personal, realizada por Domingo Carrasquero, vía telefónica , desde Tacarigua a Cabimas
SATURNINO “CUNE” MOYA
Otro de los Caballitos de Hierro de Tacarigua es
Cune Moya , el hijo de Inés Moya y Raimunda
González, nacido en nuestro pueblo el día 07 de
Abril de 1949 y quien cursó sus estudios en nuestra
querida Escuela Napoleón Narváez.
Desde pequeño Cune sintió atracción por el deporte
de los pedales y comenzó a entrenarse como una
manera de entretenerse y hacer ejercicios por su
salud; su primera actuación  pública en el Ciclismo,
tuvo lugar en Agosto de 1969 cuando el Comité de
Desarrollo Cultural –CDC-,  cumplió su primer
aniversario. En esa oportunidad, Saturnino ganó la
carrera luego de una pugna fuer te y agotadora con
Alcides Quijada, el cual, cuando faltaban pocas
vueltas, fue atacado por un perro de Israel Malaver,
el cual lo derribó en plena competencia.
Siguió su trayectoria ese año compitiendo en varias
carreras del Municipio y de la Isla de Mar garita con

27
ciclistas de la talla de Cruz Marcano de El Cercao, Juan Rodríguez de La Asunción, Hernán Nuñez y Alcides
Quijada de Tacarigua; en el mismo año de 1969, se organizó una carrera por parte del IND, de Bicicletas de
Paseo, la cual fue planificada p or “Tierrita” Lunar, el mismo paisano que pereció en uno de los accidentes
de El Piache; esa carrera tuvo las siguientes etapas:
1. Punta de Piedras a Porlamar
2. Circuito en Santa Ana, Municipio Gómez
3. Estadio Guatamare a San Juan Bautista
El resultado final favoreció a un ciclista de La Asunción apodado “Salivita” y “Cune” ocupó el tercer lugar
con otro tacarig üero, Hernán Nuñez, en cuarto puesto. Entre los primeros clasificados se originó una
competencia extra para dilucidar quién ganaría una bicicleta que don aría el Instituto Nacional de
Deportes….Saturnino “Cune” Moya fue el ganador pero la plana mayor del IND decidió que, Hernán Nuñez,
por su constancia y veteranía, debía ser acreedor al premio de la bicicleta….hasta ese día compitió Cune, no
más pedales, ni manubrios, ni tripas, ni horquillas; la desilusión le atrapó y envició sus ojos hacia la hija de
Vicente González con quien, posteriormente procreó a Saturnino Jr y Norheisa, sus pimpollos del alma.
 Fuente: Entrevista personal, realizada por Domingo Carr asquero
ALCIDES QUIJADA.
Yo nací en Tacarigua, Parroquia Guevara, del
Municipio Gómez del estado Nueva Esparta, un día
25 de septiembre de 1952, en la Calle El Conchal,
siendo mis padres Andre íta Quijada y Juan Alberto
Patiño.
Me inicié en el deporte del Ciclismo cuando salí de
Sexto grado y mi hermano Hernán, quien vivía en
Puerto la Cruz, me regaló una bicicleta Raleigh,
teniendo yo unos 15 años; como estaba muy
pendiente de la misma, me fui a esa ciudad a
buscarla, me vine al ferry con un maletín co ntentivo
de mis enseres personales, hicimos la travesía y, al
llegar a Margarita, envié para el pueblo, mi maletín
con Neo, el hijo de Taco Cucho y yo, de tanta fiebre,
me fui a Tacarigua en mi bicicleta, a pleno sol y
entrando la tarde….
Participé en todas las competencias que se realizaban
en las fiestas patronales de la región insular, ganando
varias de ellas por las cuales recibía Copas, Medallas ,

28
Dinero en efectivo y especies; en una de esas competencias en mi pueblo, iba punteando una carrera junto
a “Cune” Moya y se atravesó el perro “ Guarao” de Israel Malaver quien lo trajo desde Tucupita y me tiró al
suelo, siendo el ganador el paisano “Cune” Moya.
Posteriormente, en forma más organizada, participé en competencias de bicicletas especiales, bajo el
patrocinio del “Centro Margarita” de La Asunción; una vez, iba ganando una carrera en la Autopista de El
Valle del Espíritu Santo y, en pleno embalaje, un corredor, a quien le iba ganando, me tumbó y los Jueces
de la carrera, me concedieron a mí, el prime r lugar y de premio, unos tubulares de bicicleta de carrera.
También, representando al “Centro Margarita”, participé en el Estado Sucre, en Carúpano, obteniendo el
cuarto puesto en esas fiestas patronales.
Tuve participaciones  con buenos resultados en La Asunción, Santa Ana, el Valle de Pedrogonzález y
Juangriego ganando Tubulares, Placas y dinero en efectivo.
He tenido reconocimientos del Comité de Desarrollo Cultural (CDC) y de la Fundación Tacarigua Sie mpre
con una Placa muy bella y donde se le dio mi nombre a un Clásico realizado; igualmente recibí un Diploma
de Tomasito Jiménez por mi trayectoria.
Una vez alejado del Ciclismo hice unos cursos de Plomería y Electricidad en el I NCE de Juangriego, conclu í
mi bachillerato en la misión Ribas y estudié, en la Misión Sucre, Educación Integral; actualmente me dedico
a la agricultura y a la limpieza de terrenos para sembrar hortalizas. Me siento muy contento como se ha
desarrollado mi carrera ciclística y mis l ogros como persona, en cuanto a mi formación, sobre todo, a la
lectura de poemas, periódicos y costumbres del pueblo……
 Fuente:  Escrito por Alcides Quijada en Mayo 2018
TOMASITO JIMÉNEZ
El día 6 de marzo de 1949 nació en Tacarigua Tomá s Manuel Jiménez, el hijo de Celia Jiménez y Angel Gil
Guerra quien, con el paso del tiempo, se convertiría en el Mejor Ciclista de Tacarigua, de todos los
tiempos y actualmente activo y compitiendo, a sus 69 años de edad lo cual lo convierte en un baluarte del
deporte de los pedales en todo el Estado Nueva Esparta.
Tomasito, hace 54 años comenzó a practicar Ciclismo en el Club Deportivo Los Andes con una bicicleta
que compró realizando trabajos de artesanía al lado de su mamá, en esa Tacarigua de mediados de los
años sesen ta y con la cual ganó su primera competencia en el 25 Aniversario del partido Acción
Democrática; ese triunfo le brindó su primera satisfacción como Ciclista al recibir de premio una Bicicleta
totalmente nueva lo cual le permitiría profundizar sus ejercici os y desarrollar más velocidad en sus
entrenamientos……
29
De allí comenzó a brillar en ese deporte
en los Estados Anzoátegui, Sucre,
Monagas, Nueva Esparta, Bolívar,
Guárico, Delta Amacuro y el Distrito
Federal siendo una de sus
competencias más notorias, la Vuelta
Internacional a Guayana formando
parte del equipo de Corpoven Anaco y
el Estado Lara.
Como deportista de esta disciplina,  ha
participado en tre otras, en las
siguientes competencias, varias de las
cuales le permitieron saborear el
triunfo:
 Clásico Juan Cancio Rodríguez ,
La Asunción, Nueva Esparta.
 Clásico Virgen de Fátima,
Anaco, Anzoátegui.
 Clásico Rosa Mística.
 Clásico Ramón Rivero, Anaco,
Anzoátegui.
 Clásico Antorcha, El Tigre,
Anzoátegui.
 Clásico Diario El Anaquense,
Anaco, Anzoátegui.
 Clásico Ciudad de Anaco, Anaco,
Anzoátegui.
 Clásico Virgen de la Candelaria,
Cantaura, Anzoátegui.
 Clásico Casa Nueva Esparta, Anaco, Anzoátegui.
 Clásico Virgen de la Candelaria, Valle de la Pascua, Guárico.
 Clásico Ciudad de Upata, Upata, Bolívar.
 Clásico Ciudad de Tucupita, Tucupita, Delta Amacuro.
 Clásico Ciudad de Cumaná, Cumaná, Sucre.
 Subcampeón por Equipos, representando a Anzoátegui, en Caracas, Distrito Federal.
 Clásico Feria del Maiz, en El Tejero, Monagas.
 Clásico Fuerzas Armas en Maturín, Monagas

30
RECONOCIMIENTOS
1. Galardonado en 1986 como mejor Atleta de Anaco, Estado Anzoátegui.
2. Galardonado en 1985 como Mejor Ciclista del Estado Anzoátegui.
COMPETENCIAS NACIONALES
1. Ha participado en 6 Campeonatos Nacionales tanto en Ruta como en Contrareloj.
2. Tiene en su historia haber participado en más de 100 Clásicos Ciclísticos en Venezuela.
Todo este palmares de competencias y victorias nos han llevado a considerar a Tomasito Jiménez, como
el Mejor Ciclista de Tacarigua en todos los tiempos y sentirnos contentos de sus triunfos por cuanto,
cada pedaleada que realiza tiene el nombre de su pueblo en cada latido y cada gota de sudor….estamos
muy orgullosos de Tomasito, el de Celia por tantos logros y triunfos en bien de Tacarigua
Fuentes:
 Escrito preparado por Nerys María Jiménez Nuñez
 Entrevista personal de Domingo Carrasquero
9.- CRÓNICAS DEPORTIVAS
El equipo de beisbol de la Escuela “Napoleón Narváez” del año 1949.
Virgilio “Gillo” Marcano Larez
En el momento de hacer estos relatos solo me anima el
interés en dejar un testimonio escrito para que sea
conocido por las nuevas generaciones.
Quiero expresar en estas notas que, lo que aquí escribo
fueron vivencias que se sucedieron en los escenarios de la
práctica de nuestro deporte favorito, como lo es el beisbol.
Era el mes de Marzo de 1949, en Tacarigua, recibimos la
visita del Maestro Juan Morales de la Escuela “Francisco
Esteban Gómez” de La Asunción. El objeto de la visita, era
concertar un intercambio deportivo con nuestra Escuela
“Napoleón Narváez” de Tacarigua.

31
En la dirección del plantel, que para ese entonces era ejercida por nuestro querido y apreciado Maestro
José Jesús Salazar, se conocieron todos los detalles para la realización del evento. Nuestros Maestros
Aníbal Lárez, Tomás Rodríguez Mata, Cruz
Millán García y Cándido Sánchez González
(Maestro Cango) se encargaron de
seleccionar a los alumnos que estaban en
capacidad de jugar al beisbol.
Reunidos todos los compañeros, acordaron
designarme Delegado Estudiantil . L as
conclusiones acordadas fueron: Incorporar al
mayor número de alumnos como jugadores
de la escuela; de lo contrario , completar la
nómina con personas nativas o residentes en
la localidad. Nos encontramos con solo 4
alumnos en condiciones para jugar y estos
fueron: Andrés Avelino González, Fabricio
Larez, Jesús Rafael Villarroel y Virgilio
Marcano Larez.
Monchito Villarroel y Polo Marín había sido
separados ambos de la Escuela “Francisco
Esteban Gómez” por actos de indisciplina. El
primero de los nombrados tenía u na
hermana, Petra Villarroel como docente en
nuestra Escuela y esto facilitó la
incorporación de ambos a la misma. Ellos
fueron estudiantes aplicados: Monchito,
destacado deportista y en su condición de
pitcher, nos ayudó a conformar un buen
equipo de beis bol. Los puestos restantes
fueron ocupados por deportistas de nuestra
comunidad.
Gracias a este voluntario aporte juvenil, se
pudo integrar un equipo que ha sido la representación más digna que ha tenido la Escuela Napoleón
Narváez de Tacarigua: Marzo 1949.

32
Es de hacer notar que, para la muchachada de la época fue valiosa la donación de implementos
deportivos hecha por un ex pelotero, nativo de nuestro pueblo y residenciado en tierras del Estado
Anzoátegui, como lo es Luis Jiménez Mata, nuestro agradecimiento eterno y gratos recuerdos para con él.
Referencia también para quien fuera un colaborador en lo referente al transporte como Domingo Lista,
siempre dispuesto y a la orden con su viejo camión de barandas para viajar donde fuese necesario con la
alegre muchachada de aquellos tiempos. Recuerdos imborrables de nuestra infancia.
Todos estos factores que, a un mismo tiempo se conjugaban, aumentaban el espíritu del combate
deportivo entre todos los integrantes del equipo. Se notaba en el rostro de cada jugador las ganas y
deseos de la competencia fraternal y deportiva entre hermanos. Se buscaba la oportunidad de
participación a que esa juventud tiene derecho en esa etapa de la vida.
Haber formado parte de ese contingente de sueños y esperanzas, me dio motivos pa ra seguir el camino
que, en esos instantes, había nacido entre nosotros.
Fue así como quedó conformado el equipo de beisbol que representó a la Escuela “Napoleón Narváez”:
Alfredo Romero Millán   1B                Juan Ramón Orta 2B               Fidel Guzmán Rodríguez SS
Justo Jiménez Guzmán RF Jesús Gil Millán     3B Andrés Avelino González SF
Virgilio Marcano Lárez LF                 Fabricio Larez C                 Jesús Ramón Villarroel P
La lista de reserva fue:
Basilisio Quijada,   Miguel Angel Guzmán,   Emiliano González,    Juan Pérez,  todos Lanzadores,
Manager: Segundo A. Moya González “Maracucho el de Guayiya” y Asistente Pablito Romero Millán.
Con más frecuencia se utilizaba a Emiliano González como Emergente por su gran poder al bate.
Para cotejar tantos recuerdos solicité la ayuda de Emérito Guerra, conocedor de todos estos aspectos
pese a que no participó  en los partidos con nosotros, aportó nombre de jugadores que nos acompañaron
en los mi smos. Con infinita alegría evoco los comienzos de nuestro inolvidable Pozo de la Vieja, sitio
obligado de nuestras partidas infantiles. En El Pozo nació para nosotros, un lucero mañanero que esparció
luz en el alma y los rostros infantiles de todos los que tuvimos la oportunidad de estar allí.
Justo Jiménez Guzmán quien señaló con mucha precisión fechas, años y nombres de personas que
representaron a nuestro pueblo en competencias deportivas anteriores a esta que aquí reseñamos, el
lugar de encuentro: La Ch ica de Pedro Manuel Quijada, estos fueron terrenos de su propiedad que
estaban a la entrada de San Sebastián.
Todos estos datos me dieron ánimo para seguir escribiendo estas notas. Justo prosigue con su relato: El
sitio de Cacho e Chivo, que fue propiedad de Florencio “Lencho” Guzmán y que por circunstancias
33
especiales fue cedido para prácticas deportivas. De esa manera nuestras personas mayores colaboraban
con el deporte. Este aporte fue valioso ya que no había terrenos en condiciones para la práctica de
nuestra disciplina deportiva.
Son tantos los recuerdos de ese lugar para nosotros, los que de una u otra forma tuvimos la oportunidad
de estar allí. Infinitos los recuerdos para Teodoro Guzmán Landaeta que hizo que este gesto se
materializara a favor de la juventud deportiva.
Infinitos también los recuerdos para nuestro fraterno Justo Jiménez Guzmán pues la referencia que hago
es porque esos terrenos fueron propiedad de su abuelo y tío materno. Se acrecientan los recuerdos en
nuestras mentes, hoy día, mucho más al ver que nuestra Escuela Básica Bolivariana “Napoleón Narváez”,
fue construida en el lugar denominado “Cacho e Chivo”.
Trataré de ubicar, geográficamente el sitio en que se escenificó el juego que inspiró este trabajo:
Mureche: Terreno que fue propie dad de Raimundo González quien lo había cedido para las prácticas
deportivas, a su entrada, lado izquierdo, propiedad de nuestro recordado Esteban Jiménez. Al fondo,
laderas del vigilante y eterno Cerro Pelón. Al frente conuco de Felipe Marcano, hoy urbani zado y por
último, el lado sur que fue del recordado Saturnino “Ninito” Cabrera.
El momento esperado por toda la fanaticada deportiva del momento. Un día sábado del mes de marzo de
1949, a las 10:00 am. Como visitante, la Escuela Francisco Esteban Gómez, en representación de la Ciudad
Capital del Estado y la Escuela “Napoleón Narváez” de Tacarigua, Municipio Guevara, dividieron honores
en el campo deportivo.
El día se presentaba con un sol radiante, se complementaba el ambiente con una alegría desbordada de
aquella juventud que, en todo momento, aupaba al equipo del patio. Nuestro manager y su asistente
ultimaban el mínimo detalle y afinaban la estrategia de forma tal para tratar de cubrir todas las fechas a
presentarse en la contienda. Ambos conjuntos se mo straban alegres y confiados para el cotejo. Todos
querían poner de manifiesto sus condiciones y habilidades en el campo de juego. Se revisaban los line -ups
de ambos cuadros…. ¡Qué expectativa!
Esa experiencia compartida con todos mis compañeros, fue de gran emoción y vivida intensamente. Se
despejaban todas las dudas. El deporte hermana a los hombres y une a los pueblos. Una de las
condiciones que nos favorecía era jugar como local pues todos te níamos más confianza y conocíamos el
terreno en todas sus dimensiones y condiciones.
Se dispuso iniciar el juego, utilizando la batería Monchito Villarroel como pitcher y Fabricio Larez como
receptor. Esta combinación cubrió toda la ruta aunque en momentos hubo que sortear serias dificultades
34
porque la escuadra capitalina amenazaba constantemente. Nuestro equipo hizo gala de una excelente
defensa lo cual nos permitió no darles mayores dificultades a los visitantes.
Los asuntinos tenían en su alineación a va rios jugadores con mucha experiencia y podía clasificarse como
mayor, antes de juvenil.
Como una de las incidencias del juego trataré de cotejar lo siguiente: Andrés Avelino en la tercera
almohadilla y quien esto escribe lo hacía en la segunda. F abricio Larez, en su turno al bate produce fuerte
rolata al short stop quien, tras una buena atrapada hace un fuerte disparo al home, Andrés se desliza en
forma violenta y el cátcher no pudo contener la arremetida y el corredor es declarado SAFE…..con la
jugada, Fab ricio llega a la segunda base animado por el esfuerzo de Andrés quien, a los 14 años,
aparentaba más edad. En el equipo era el quien tenía las condiciones y cuando veía las oportunidades las
aprovechaba y las ponía en práctica. Para mi sorpresa, yo estaba corriendo en la antesala y se repite la
misma jugada; Monchito, quien cerraba el line up como noveno bate, conecta un rolling por tercera base
y se produce el fuerte disparo al home; en mi carrera tuve que hacer un deslizamiento por la parte fuera
del plato y de esa manera, evitar el bloqueo del receptor y lograr anotar la carrera para mi equipo.
En esa jugada pude ver la clase de jugador que era Antonio Añez a quien cariñosamente se le llamaba
Maestro Capulo, quien, para el momento de integrar la selección , era Maestro titular de sexto grado y
dejó en mi mente el concepto de cómo se debe actuar en cada uno de los instantes de nuestras vidas. El
partido terminó con victoria para nuestro equipo con marcador de 5 x 4, lo cual provocó la celebración
con mucha alegría por parte de la fanaticada que se dio cita en ese improvisado campo de beisbol…. ¡Qué
algarabía en toda la población ! Los fuegos artificiales inundaron todo el espacio aledaño al terreno de
juego. Los jugadores con su pueblo confundidos en abrazos d e felicitaciones; el angosto y viejo camino de
Mureche fue insuficiente para contener a los entusiastas pobladores que, al unísono, vitoreaban a los
jóvenes atletas… . ¡Qué momentos compartidos con todos mis compañeros ! …. ¡Cómo ha pasado el
tiempo!
Una semana después nos trasladamos a la ciudad Capital con el propósito de efectuar el segundo juego,
tal como había sido acordado.
Desde el frente de la Iglesia del Corazón de Jesús y, en el viejo camión de barandas de Domingo Lista,
quien siempre nos apoyaba , salimos a La Asunción. El lugar asignado para este juego fue el terreno que
está situado entre el Gimnasio Cubierto de La Asunción y las primeras casa s que están situadas a la
entrada de dicha ciudad.
El campo presentaba buenas condiciones con solo un p oco de humedad ya que durante la noche, había
llovido. A medida que transcurría el tiempo y durante las prácticas todos estos pequeños detalles fueron
solventados y así pudo darse inicio al partido.
35
Así como presenté la lista de jugadores que conformaban nuestro equipo, deseo lo propio con el conjunto
asuntino. Este propósito no fue difícil de lograr y a que solo teníamos el nombre de dos de ellos. Fue así
que nos vimos en la necesidad de solicitar la colaboración del amigo Alcides Rodríguez, Maestro de La
Asunción, persona con experiencia en estos menesteres. Este, enterado de la situación se dio a la tarea de
indagar, en el tiempo, nombres y datos de los que de una u otra manera, hayan tenido participación en
eventos deportivos para la época (Beisbol).  Pe se a sus esfuerzos y voluntad expuestos en la misión
emprendida, el amigo Rodríguez pudo lograr a cabalidad su cometido. Todo se debe al inexorable tiempo
transcurrido y a la fragilidad de nuestras mentes. Para usted, amigo Alcides, mi respeto y consideración.
Juan Morales, pionero en el campo de la Educación Física a nivel regional desde joven se dedicó a esa
rama de la enseñanza mientras que hoy es aplicada, pedagógica y científicamente, en todo el mundo.
Como docente de Educación Física supo dar ejemplo y llevar sus lecciones a tantos jóvenes que
compartieron sus enseñanzas y en el campo de juego, con unas condiciones atléticas, poco frecuentes en
la época.
Antonio Añez, docente y de aquellos Maestros que, en el aula y fuera de ella impartían la lección c on el
ejemplo. Honestidad y Responsabilidad fueron su norte. En el deporte dejo constancia de sus
conocimientos ya que en la ejecutoria le imprimía voluntad y fuerza y así defender con éxito la posición
de receptor de un equipo de beisbol. Compartí con él, momentos irrepetibles en nuestra vida deportiva.
De esa manera dejo constancia para un reconocimiento a personas que, en su paso por esta tierra,
dejaron gratitud, afectos y comprensión entre sus semejantes.
No tenemos más referencias de algún otro jugad or que pudo haber tenido participación en los eventos
aquí descritos. A tal efecto, trataré de hilvanar recuerdos y dejar una fiel imagen de lo sucedido en el
segundo y por ende, último juego, en terrenos de La Asunción.
Llegamos a las postrimerías del enc uentro perdiendo 8 carreras por 5 y he aquí lo acontecido; por el
equipo local emerge un jardinero central con las indicaciones de jugar más profundo, es decir, pegado a la
empalizada de guamaches que era lo único que lo separaba de la carretera.
Éramos vi sitantes, perdiendo el encuentro, con dos corredores en base y 2 outs marcaba la
pizarra….nuestro manager, Segundo Moya, le indica empuñar el madero a Emiliano González, en este
caso como emergente; esta decisión fue respaldada por todo el equipo pues se t rataba del jugador más
experimentado y con poder al bate. Emiliano en cuenta de dos strikes y dos bolas conecta un fuerte
batazo hacia la banda del jardín central, el guardabosque, que había ingresado como emergente y, en un
esfuerzo desesperado pues se cr eía “bañado” estirando su mano enguantada logra capturar la pelota.
Propios y extraños no podíamos explicarnos de que manera el joven jardinero hizo una atrapada de
maravilla.
36
El juego había terminado y de qué forma….; habíamos cumplido con nuestros herman os de la “Francisco
Esteban Gómez”.
A manera de anécdota y recordatorio, se trata de un jugador que, en el equipo tenía,  además de unas
condiciones físicas y cualidades mentales para jugar al beisbol, la admiración y respeto que todos los
jugadores teníam os hacia él. Seis años después de estos acontecimientos, escribo lo siguiente: Con
nuestro equipo Sapos BBC.
Por compromisos y reglas del campeonato, nos correspondió efectuar un juego con el equipo local; fue en
el mismo terrenos, esta vez en mejores condiciones y con tribunas techadas.
De los integrantes como jugadores activos solo figuraba Emiliano González y, por celos, fue siempre
valiosa su inclusión. Ese mismo día del juego en horas de la mañana y en el propio terreno del juego, me
hizo referencia y con un poco de nostalgia, del batazo que había producido en aquella oportunidad. Me
hizo el señalamiento, donde estaba colocado el jardinero central y la trayectoria de la pelota para
terminar diciéndome lo siguiente: Gillo, este ha sido el batazo más grande que he producido en mis
tiempos de pelotero y sin embargo, no fue efectivo.
Este fue el último campeonato en el cual intervino con los Sapos BBC en Margarita. Más tarde viaja al
Estado Falcón, Punto Fijo, Zona petrolera. Allí continuó ofreciendo sus co nocimientos del deporte que le
reparó tantas satisfacciones hasta que…...a principios del año 2004, el Negro de Marcela, nos dijo adiós….
Virgilio Marcano Larez