0 
 
 

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actualización Memoria Histórica 
 
II Edición 2022 
 
Módulo V: DEPORTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
ÍNDICE 
 
1. Beisbol 
a. En Nueva Esparta - Porlamar/Juangriego- 
b. En Tacarigua – Los Sapos I y Los Sapos II- 
c. Equipos más recordados 
d. Terrenos de práctica 
e. Beisbol Profesional 
2. Softball 
3. Bowling 
4. Boxeo 
5. Atletismo Olímpico Especial 
6. Maratón 
7. Baloncesto 
8. Volleyball 
9. Taekwondo 
10. Ciclismo 
11. Crónica de Virgilio Marcano 
 
 
 
 
 
 
3 
 
1.- PRESENTACIÓN DEL MÓDULO 
 
El deporte en Tacarigua, como en todos los pueblos de Margarita y Coche , 
ha sido como una vía  de escape de nuestros niños, adolescentes y jóvenes para 
gastar esas energías que producen diariamente; la prioridad es gastarlas, no 
importa si es corriendo, jugando al beisbol o softball, atravesando nuestras calles 
y carreteras, montando bicicletas , etc. Los Tacarigüeros nos alegramos cuando 
nuestros vecinos salen a la calle y van a un sitio específico a practicar un deporte, 
llámese como se llame  y ahí, descargamos energías, nos reímos, nos 
molestamos, discutimos y regresamos a la casa pensando en el n uevo amanecer 
para seguir jugando bajo condiciones que planteamos nosotros mismos, en el 
mismo sitio y a la misma hora. 
Hemos tenido, como comunidad, logros deportivos resaltantes siendo el 
más importante, la hazaña de Nicomedes  “Nico” Maza González, al ha ber 
obtenido dos Medallas Olímpicas  de Juegos Especiales  en Minnesota en 1991, 
los no hit no run propinados por Dalmiro Malaver y Félix José Guerra en torneos 
nacionales y nacionales, los caballitos de hierro del ciclismo con tantas carreras 
ganadas en varios sitios del país, nuestros maratonistas que tantas medallas nos 
han proporcionado en todo el Estado y en el Oriente de Venezuela….en fin, 
estamos orgullosos de nuestros atletas y lo más doloroso, cuando se refieren 
estas cosas, es que: 
 
“Tantas victorias y no tenemos un estadio donde practicar nada” 
 
….nos hemos circunscrito a practicar entre cepas de gu ícheres, entre 
hierbas de chacaca, entre cardones y tunas pero nadie nos quita lo bailao porque 
somos y estamos por encima de los obstáculos que se nos p resenten….hemos 
sabido construir un historial con entusiasmo y coraje a pesar de los pesares y así 
seguirá siendo mientras seguimos pidiendo y pidiendo y los que pueden 
4 
 
ayudarnos, simplemente….voltean la cara para otro lado, como si no fuese con 
ellos. 
Los tacarigüeros hemos sido exitosos en el deporte, a pesar del Instituto 
Nacional de Deporte, a pesar de los Institutos Deportivos Municipales y a pesar 
de los burócratas, pero aquí seguimos “subiendo la cuesta” de lo posible, con la 
esperanza en el cuadril de los sueños…… 
 
2.- BEISBOL 
 
a.- Historia del Beisbol en Nueva Esparta - Porlamar y Juangriego  
 
PORLAMAR 
    En la Isla de Margarita, el Beisbol inició sus prácticas, en forma oficial, el 
día 26 de agosto de año 1907 en Porlamar, cuando el famoso deporti sta Jesús 
Carrasquero Ortega, recién llegado de Carúpano y Eduardo Hernández, quien lo 
practicó en los Estados Unidos, unieron sus esfuerzos y, en unión de otros 
habitantes de esa población, fundaron un Club denominado “Mariño” y cuyas más 
importantes actividades, fueron las siguientes: 
1. La Directiva del Club estuvo integrada por los mencionados paisanos quienes 
fueron electos Presidente y Vicepresidente respectivamente, con Higinio 
Carreño como Tesorero, Horacio Salazar Martínez como Secretarios y de 
Vocales, Diego Antonio Rodríguez y José Santos Rosario Campos. 
2. El señor Luis Barboza Ortega residente durante muchos años en los Estados 
Unidos, tradujo las reglas del Beisbol y comenzó a fabricar pelotas y guantes 
que facilitaran el juego. 
3. Sus prácticas se inic iaron en los terrenos que hoy ocupa el Hospital Luis 
Ortega. 
4. Jesús Carrasquero era el pitcher estrella y Eduardo Hernández, su cátcher. 
5 
 
5. Los dueños del terreno antes mencionado, reclamaron su desocupación y 
estos peloteros se fueron hasta el espacio que hoy ocupa el Hotel Bella Vista y 
siguieron practicando. 
6. Los fundadores Carrasquero y Hernández tuvieron unas diferencias 
irreconciliables y Hernández, al abandonar el Club “Mariño”, fundó el Club de 
Beisbol “Porlamar” cuyas prácticas se comenzaron a realizar donde hoy está 
situado el Grupo Escolar “Zulia” en esa ciudad 
7. El Club “Mariño” creó dos novenas las cuales se enfrentaban los días 
domingo, uno de ellos con uniforme color verde y otro de color amarillo 
8. Este Club tenía una página deportiva llamada “El Pitcher” 
(Fuente: Francisco Larez Granado: “Beisbol en Margarita”, páginas 13 
y 14, La Asunción, 1975) 
 
 
JUANGRIEGO 
El Beisbol, en forma oficial, comenzó en Juangriego el 1° de enero de 1908 
gracias a unos señores que se dieron a la tarea de incrementar su prá ctica en la 
Isla, entre los cuales destacaban Rafael Morao, Pedro Sotillo, Ramón Espinal 
Font y Ramón Gómez; algunos datos sobre este inicio, son los siguientes: 
1. El día mencionado, 01 -01-1908, se creó el Club de Beisbol “Arismendi” en la 
casa de habitación de Aquilino Mata. 
2. Su Directiva estuvo compuesta por los señores Nicolás Bor como Presidente, 
José María Salazar como Vicepresidente, Jesús S. Mata como Tesorero y 
Francisco Salazar Sabino como Secretario. 
3. La creación del equipo comenzó con prácticas en el  sitio denominado La 
Salina de Juangriego donde solo lo hacían cuando estaba seca. 
4. Los colores de sus uniformes eran el azul y el rojo. 
5. Su primera competencia la realizaron contra el Club “Porlamar” un día 
domingo; el sábado anterior salieron de Juangriego  en burros a las 3 de la 
6 
 
tarde y llegaron a las 6 pm donde fueron recibidos por sus colegas, muy 
efusivamente. 
6. El Club “Porlamar” ganó ese primer juego, 12 carreras por 8 
(Fuente:   Francisco Larez Granado: “Beisbol en Margarita”, páginas 
15, 16, 17 y 18, La Asunción, 1975) 
 
 
b.- TACARIGUA 
En Tacarigua, el apogeo del mismo, comenzó a principios del año 1940 
cuando, los jóvenes de esa época practicaban beisbol en un terreno, conocido 
como el Pozo de la Vieja, perteneciente a la señora Etanislá Zabala. Lo más  
importante de esas prácticas era que se hacían en época de verano cuando dicho 
pozo se secaba y permitía a los muchachos jugar a la pelota. En tiempos de lluvia 
era imposible hacerlo por cuanto el pozo se llenaba del agua proveniente de la 
Quebrada del Or inoco y de las corrientes que la lluvia formaba e iban, también a 
aumentar el volumen del pozo. La vida y el beisbol transcurrían lentamente, sin 
apuros mientras los muchachos al no disponer del pozo para esa disciplina 
deportiva, jugaban Libertad y Librao  y montaban volador en la barranca de ese 
sitio. 
 
LOS SAPOS I 
En el año 1954 fue el inicio formal del Beisbol en Tacarigua cuando se creó 
el equipo de Los Sapos cuyas características más importantes fueron las 
siguientes: 
1. Se convocó al I Campeonato Estadal  de Beisbol, en Porlamar, con 
participación de diferentes poblaciones de la Isla y cuyo estadio había 
construido Pérez Jiménez, situado en el mismo sitio donde hoy juegan los 
Bravos de Margarita. 
2. En ese campeonato participaron los equipos de Punta de Piedr as, Porlamar, 
Pampatar,   Juangriego, La Asunción y Tacarigua. 
7 
 
3. En Tacarigua había material para tener un equipo propio y al buscarle el 
nombre, Pablito Romero, viendo que jugaban en un terreno húmedo, rodeado 
de agua, propuso el nombre de Los Sapos el cual fue aceptado por todos. 
4. Luego, el mismo Pablito gestionó y obtuvo de la Gobernación, un equipo de 
guantes, pelotas y bates. 
5. La Honorable Matrona Chica Romero de Morao, confeccionó los uniformes 
con las medidas que   le daban los mismos jugadores. 
6. La Direc tiva del equipo quedó conformada por Pablo Romero Millán, Estílito 
Lárez y Virgilio Marcano. 
7. El Manager del equipo Los Sapos I fue un señor de La Asunción llamado 
Horacio Navarro. 
8. La Reina electa para ser la Madrina de Los Sapos I,  fue la bella señorita 
Gladys Guerra quien lucía   orgullosa su banda con el nombre de nuestro 
pueblo. 
9. El desfile de nuestro equipo se hizo en el Estadio de Porlamar, situado en el 
mismo sitio donde ahorita está el de Guatamare. 
10. El Presidente de la Liga recién creada fue el señor Trino Ávila. 
11. Formaron parte de ese equipo histórico, los siguientes peloteros: 
 Emiliano González , del Sector San 
Sebastián, quien nació un 13 de noviembre 
de 1930. Sus padres fueron Marcela 
González y Bonifacio Ruiz. Se casó con 
Antonia Romero Millán, he rmana de Pablito 
y Alfredo Romero Millán, un 4 julio de 1953, 
tuvo 4 hijos Henry Rafael, Cruz Irasema, 
Hugo Rafael y Héctor Rafael González 
Romero. Estudio en Juan Griego en la 
Escuela Francisco Esteban Gómez hasta 
sexto grado. En 1953 se fue a trabajar en Anzoátegui en la Creole,  regresó 

8 
 
a Tacarigua donde se casó y luego en 1957 se fue para Punto Fijo , Estado 
Falcón donde trabajó en la Shell desde mayo de 1957; se desempeñó 
como técnico petrolero por 33 años. En esa población jugaba béisbol en la 
empresa donde trabajaba y un tiempo después era entrenador de un 
equipo de béisbol menor. A los 60 años de edad se jubila de la empresa, 
13 años después se le detecta una enfermedad y fallece el 4/02/2004.  Es 
considerado el pelotero de mayor poder en la Historia de Tacarigua, hasta 
los actuales momentos, en opinión de expertos. 
 José Montaño Rivas, conocido como Checho , de la Asunción , quien 
nació el 24 de septiembre de 1935, siendo hijo de Jesús Montaño y María 
Rivas; Checho fue un pitcher extraordinario quien en su época infantil 
jugando para la Escuela Francisco Esteban Gómez, cursante de Sexto 
grado, propinó, en un inter -escuelas de Margarita, no hit no run, al equipo 
del Grupo Escolar Zulia en la cual se jugaba la Copa Chico Carrasquel; esa 
hazaña fue recogida en periódicos de la época; de allí, siempre jugó con 
equipos distintos al de su pueblo La Asunción, por ejemplo con Paraguachí 
y Tacarigua;  también recuerda Checho que, una vez estaba en la tribuna 
viendo un juego de Tacarigua (quien ganaba 1 a 0 a La Asu nción) y este 
último equipo tenía 3 en base, en el cierre del noveno episodio, sin outs; al 
verlo donde estaba, el manager lo llamó, le quitaron el uniforme a otro 
jugador y se lo pusieron a él, se montó en la lomita, ponchó a dos personas 
y el último le d io un fly al infield….le ganó a su propio pueblo de La 
Asunción y desde ese día lo comenzaron, sus paisanos, a ver de una 
manera diferente, una mezcla de rabia y admiración; a esta edad, recuerda 
que los viajes del equipo a diferentes zonas de la isla, era n en una panel 
que tenía Florentino Nuñez. 
(Fuente: Entrevistas personales con Pedro Gil, José Montaño, familiares 
de Emiliano González) 
 
9 
 
 Pedro Gil, de Tacarigua, Corazón de Jesús, conocido como Perucho el de 
Marcela, pitcher de alta calidad . Perucho naci ó en Tacarigua, el 23 de 
octubre de 1936, hijo de Escolástico González y Gregoria Gil, y se crio al 
lado del Pozo de la Vieja viendo las 
boras que rodeaban el agua y 
aguardando la bajada de las mismas 
para comenzar a jugar pelotas o 
pichas o remontar volad ores…..así 
fue su infancia, al calor de las cosas 
que se evocan a esta edad y con un 
sexto grado de la Escuela Napoleón 
Narváez.  
Actualmente Perucho es uno 
de los CINCO sobrevivientes del 
primer equipo de Los Sapos donde 
escribió páginas de gloria para 
nuestro terruño, los otros son 
Gerardo Guerra, José Montaño, Fidias Salazar y José J. Prieto Larez y, 
tiene entre sus méritos, haber propinado un no hit no run al equipo de La 
Guardia, cuando jugaba con la novena de Santa Ana, también debemos 
recordar otras actuaciones contra equipos de La Asunción, Porlamar, 
Altagracia y Punta de Piedras, a los cuales dominó con su curva lenta y sus 
garabatos que sacaban de paso a los grandes toleteros. Él ha sido de los 
mejores lanzadores de nuestro terruño y cuya historia está en los archivos 
del Instituto de Deportes Neoespartano. Luego se dedicó, en El Pozo de la 
Vieja, a enseñar a los niños del año 1955, entre ellos, Luís Rivero, Lucas 
Nuñez, Isaac “Chaas” Quijada y Marino Marval, a calzar un guante y batear 
la pelota, l o cual es recordado por ellos con mucha nostalgia.  Él ha sido 
uno de nuestros mejores beisbolistas al lado de Emiliano González, 

10 
 
Gerardo Guerra, Segundo Moya y otros que se escapan de nuestra 
memoria y como tal, estamos orgullosos de sus hazañas deportiva s dando 
fama a nuestro pueblo. 
 
 
 
 
 
 
EQUIPO DE BEISBOL DE TACARIGUA. 1955 
Integrantes: Aparecen de pie de izquierda a derecha: Pedro Gil, manager (Perucho el de 
Marcela), Rubén González, Elías González, Isaac (Mc.Coy) Gil Quijada (Chaás el de Juliana), 
Lucas Núñez (Lucas el de Eladia), Marino Marval y Eleuterio Romero. Agachados: Jerónimo 
Marval, Jesús Montero (Chus Montero el de Taca), Luis Rivero (Luis el de Beltrán), Tomás Gil y 
Carlos Núñez. 
Foto: Simón Morao (Moncho el de Chica Romero) 
Archivo: Virgilio “Gillo” Marcano Lárez. 
Lugar: Barranca del Pozo de La Vieja. Tacarigua. Margarita. Año 1955. 
Foto suministrada por Ing. Rafael “Chaelito” Gil (Chaelito el de Carmencita) 
Fuente: https://cheguaco.org/ventana-margaritena/graficas/ 

11 
 
 Gerardo Guerra, el hijo de La Negra, de Tacarigua, Corazón de Jesús, es 
considerado también como el pelotero más completo de nuestra 
comunidad dadas sus condiciones de poseer un buen brazo, buenas 
piernas para correr y un bate muy respetable. 
 Segundo Moya , de Tacarigua, Corazón de Jesús , llamado 
cariñosamente, “el Maracucho ”, hijo de Guayiya, un cátcher de altos 
méritos y excelente actuación. 
 César López, de La Vecindad. 
 Fidias Salazar, de La Asunción, quien se desempeñó como cátcher. 
 José Javier Prieto Lárez, Jugador de la Primera Base  también nativo de 
La Asunción. 
 Miguel Herrera, de La Vecindad, hijo del Dr. Herrera Pinto.  
 Julián Campos, de La Otrabanda, quien posteriormente fue General, hoy 
retirado del Ejército Venezolano. 
 Palán, de La Vecindad. 
 Agustín Medina , de nuestro Sector de San Sebastián, otro de los 
peloteros más completos a pesar de su contextura física. 
 Nicolás Marcano , de El Maco, famoso por ir a los juegos , pasado de 
tragos, pero con excelente rendimiento en el campo de juego ; se casó en 
nuestro pueblo, con Mildred Malaver, la hija de Che Pascual. 
 Narváez, de La Asunción, quien luego trabajó en la CANTV. 
 Un pelotero de Juangriego a quien llamaban Don Bessent. 
 
Fuente: Entrevistas personales con Pedro Gil, José 
Montaño, familiares de Emiliano González 
 
 
 
 
12 
 
LOS SAPOS II 
 
Durante el año 1960, los jóvenes de Tacarigua, jugábamos beisbol en la 
parte de atrás de la tapia del cementerio del pueblo; eran partidas muy amenas, 
que realizábamos cada tarde, los de Tac arigua arriba y Tacarigua abajo . 
Disfrutábamos cada juego de cada tarde de cada pitcheo; casi siempre Elio el de 
Ricarda o Eladio, por el sector San Sebastián y Machito Guzmán , por Tacarigua – 
Corazón de Jesús y más eran las veces que se aparecía Pedro Mor ao, dueño del 
terreno, un señor alto, fuerte y con el labio inferior algo pronunciado y nos salía 
coleando por invadirle su propiedad hasta que un día, armado de valor y con frio 
en las piernas, me le acerqué y busqué hablarle hasta que me escuchó: “Señor 
Pedro, solo queremos divertirnos, allí juegan muchachos de San Sebastián que 
son su familia”  y el hombre meneaba la cabeza por no estar convencido….   “Y 
nosotros hemos limpiado esa parte y les cortamos unas cepas de g üíchere y 
cortamos unas yerbas de chaca ca” y él nos decía que cuidado con quererse 
quedar con ese terreno que era de sus hijos y yo, hurgando como convencerlo…..  
“y le prometemos que lo vamos a cuidar porque solo queremos que nos d é el 
permiso”….hasta que Don Pedro Morao se cansó de colearnos , nos dio el 
permiso y hasta un día recuerdo haberlo visto, bajo una mata de yaque, algo 
retirado, observando nuestro juego y recuerdo, con alguien a su lado, como una 
tenue sonrisa le  transformó el rostro porque Jesús, el de Ezequiel, nos había 
dejado en el  terreno.  Hoy el terreno donde jugamos en esos años, forma parte 
del cementerio y allí, en ese mismo espacio, enterramos y enterraremos a 
nuestros muertos. 
Recuerdo quienes jugábamos allí, Angel Ñaño Gil, Jesús González Moya, 
Ennio Nuñez, Pablo Moya, Elio  González, Teófilo Gil, Agustín Medina, Rubén el 
de Juliana  “el revoleático ”, Chus Montero, Algimiro Guerra, Princio y Dalmiro 
Malaver,  y así fuimos creciendo y luego a alguien se le ocurrió buscar un juego 
con Santa Ana y fuimos a El Maco y a La Vecindad . Una tarde con olor a 
13 
 
entusiasmo se apareció Félix “Morocho” Narváez, quien siempre iba al estadio y, 
en la casa de José Antonio Nuñez, junto a Pablito Romero,  nos dijo que quería 
formar un equipo y que en Tacarigua había buen material y empezamos a dar 
nombres de jugadores y un día fuimos a jugar a Santa Ana y él nos observó, y en 
una segunda reunión, se consolidó la idea y nosotros ardíamos de e ntusiasmo 
porque Pablito prometió  ver como estaban los uniformes de los viejos Sapos de 
Tacarigua y el equipo se formó y aparecieron los uniformes y a mí me tocó uno y 
yo, llegué a la casa de José Antonio, como a las 7 de la mañana cuando la 
inauguración en el en el viejo Estadio de Guatamare era a las 10:30….Ese día, 
por sorteo, nos tocó jugar contra Pampatar y D onata me había dicho que no 
saliera sin desayunar y pegué un tubey y me quedé en segunda con la vista 
viendo estrellitas porque eran casi las 12 del día y no había ni desayunado y Chus 
Montero me reemplazó…. Pero perdimos 3 a 2, un juego con sabor a victoria. 
En ese equipo, llamado Los Sapos II , jugamos, por Tacarigua : Jesús 
González Moya, Elio González, Eladio Guerra, Rubén, el revoliático, Jesús 
Montero, Argimiro Guerra, Á ngel “Ñaño” Gil, y por otras poblaciones, Á ngel 
Custodio Díaz, de El Maco, Alejandro  Domínguez (Ñito), Bedel Quijada, Chilo 
Villarroel, Ángel Gutiérrez (el Inglés ), de Santa Ana y del recordado Profesor de 
Matemáticas Olegario Malaver, de Paraguachí, un cátcher de excelentes virtudes 
como pelotero;  Félix Morocho Narváez era el manager. 
 
Fuente: Entrevistas y conversaciones con Domingo Carrasquero, 
Jesús González Moya, Chus Montero, Miguel Larez y Ennio Nuñez.  
 
NELSON GIL. 
Fue un 17 de Noviembre del año 1950 cuando Segunda Gil trajo al mundo 
a Nelson Enrique, hijo de Félix Zabala y uno de  los peloteros que más ha dado 
gloria a Tacarigua en su historia beisbolera . Nelson, culminó su sexto grado en la 
Escuela “Napoleón Narváez” en su pueblo y el primer año en la Escuela Técnica 
Industrial en Juangriego, para dedicarse después a la agricultur a y a trabajos 
14 
 
propios de su edad, en un ambiente donde las familias necesitaban recursos para 
sobrevivir.  
Nelson empezó a 
sobresalir en el beisbol, gracias 
a las pupilas de Angel Ñaño Gil, 
Eladio Velásquez y Lucas Nuñez 
y un brazo poderoso, siempre 
defendiendo a Tacarigua y 
Punda hasta que, fue avistado 
por personas versadas en el 
potencial de ellos y lo llevaron a 
formar parte del equipo de 
Nueva Esparta, en un Nacional 
Juvenil celebrado en esta 
Entidad. Nelson, le ganó un 
juego en las eliminatorias al Distrito Federal 12 a 1, y luego fue la carta clave para 
volver a enfrentarse a este equipo, por el Campeonato Nacional a quien la ganaba 
1 a 0 hasta el séptimo inning, en un estadio a reventar cuando varios errores y un 
par de hits, nos dejaron con las ga nas de ser Campeones. De allí, Nelson fue 
llevado a la Clínica Margarita con un cólico nefrítico, el cual venía soportando 
desde la segunda entrada pero su hombría y deseos de ganar, le impedían hablar 
de ese dolor. Su record en ese Nacional fue de dos gan ados y uno perdido con 
cuatro partidos iniciados. 
 Posteriormente fue llevado hasta El Tigre de la mano de Vicente Lárez y 
recomendado al Buzo Noriega quien lo acogió para el equipo Los Criollos donde 
le ganó a San Tomé, con Alexis Ramírez en el campo corto y perdió con Guanta y 
los Petroleros de Anaco, por un cuadrangular del recordado Pedro Gómez. 
Posteriormente jugó con Píritu donde militaban los hermanos Armas y regresó a 
Margarita a jugar con los Piratas de Juangriego y El Poblado, implantando un 

15 
 
record de haber lanzado 14 entradas consecutivas y de no perder ninguno de los 
juegos donde participó…coraje, bravura, fuerza con las brisas de El Portachuelo. 
 Nelson es un ejemplo del pueblo de Tacarigua donde nunca ha existido un 
estadio, ni una pista de atl etismo ni un espacio donde practicar algo….solo calles 
y callejones, sin embargo descolló como uno de los mejores peloteros que han 
existido en nuestra Historia; hoy vive en su pueblo natal, al lado de Luzmila 
González, su esposa, dedicado a la agricultura  y los negocios y evocando esos 
días de gloria donde estuvo a punto de ser firmado por el Magallanes….todo un 
ejemplo para nuestra juventud. 
Fuente: Tomado del libro “Gente de mi pueblo y otros relatos” de 
Domingo Carrasquero Ordaz.  
 
 https://cheguaco.org/wp-content/uploads/2016/12/Gente-de-mi-
Pueblo-y-Otros-Relatos.pdf 
 
 
c.- EQUIPOS MÁS RECORDADOS 
 
Además de los recordados Sapos I y II , varios de los equ ipos que se 
recuerdan en nuestra Comunidad son los siguientes: 
 San Sebastián  el cual estaba conformado, entre otros por Princio Malaver, 
Jesús González Moya, Elio González, Rubén González, Hilario González, 
Denis Ordaz, Francisco González Moya (ocasionalmente en las vacaciones) 
 Fluidos de Perforación Master, cuyos integrantes fueron Teodoro Orta, 
Nacho Larez, Jesús Gil Millán, Carlos Moya, Domingo Carrasquero, Teófilo 
Gil, Eliodoro Marcano, Pablo Moya, Machito Guzmán. 
 La Ceiba en el cual militaban José Fran cisco Nuñez, Jesús y Charo España, 
Chus el de Prima o sea, Jesús González. 
 Los Bolé con sus miembros Fidel Gil, Nelson Gil, Pablo Landaeta 
16 
 
 UDO en el cual jugaban Miguel Lárez, Ismael González, Rafael Salazar, 
Alcides González, Alcides Quijada, Agustín González (Tete) 
 Centro Técnico Infantil,  con sus jugadores Baudilio y Denis Alonzo, Rodolfo 
y Argenis Sánchez, Ignacio y José Gregorio Lar ez, Pedro José Rivero, William 
Salazar (Willa Willa) 
 Coca-Cola el cual tenía en sus filas a Miguel Larez, Pedro González,  Jesús 
González (Chus Prima) 
 Los Andes Infantil con sus jugadores Martín Nuñez, Miguel Larez, Che 
Ramón Landaeta, Luis Beltrán González, José Mota, Che Moya 
 Tacarigua Infantil, el cual tenía en sus filas a Miguel Larez, René Nuñez, 
René Maza, Rodolfo Sánchez 
 
d.- TERRENOS DONDE SE JUGABA 
Tacarigua nunca ha tenido un estadio, por lo cual siempre han sido muchos 
los espacios donde se desarrollaba el beisbol y softball entre los cuales 
estuvieron: 
 Terreno de Pedro Morao, detrás del cementerio. 
 Terreno de Tomás Ramón Larez. 
 El Pozo de la Vieja. 
 Los Carrizos de Chón. 
 Terreno de la familia de Chael Gil y Amada. 
 Cacho e Chivo. 
 Terreno de Cheguaco Salazar en los Guzmán. 
 Terreno de Fogade detrás de la Escuela de San Sebastián. 
 Terreno de Juliana, en La Noria. 
 Terreno de Anselma, en La Noria. 
 
 
 
17 
 
e.- BEISBOL PROFESIONAL 
Félix José Guerra Alfonzo , a quien cariñosamente, como en todos los 
pueblos margariteños le endilgan un apodo con cariño, le conocen desde niño 
como Félix Che, ha sido, hasta este año 2018, el único pe lotero profesional que 
ha nacido en nuestro terruño tacarig üero. Nació en nuestro sector de San 
Sebastián el 05 de julio de 1962 siendo sus padres Félix Guerra y Asunción 
Alfonzo. 
 
DEPORTE INFANTIL 
Félix Che comenzó a destacarse como pelotero de mucho pot encial  
estando en las filas infantiles en la Isla de Margarita donde fue figura estelar de 
Tacarigua; para esa época y de 14 años, había concluido sus estudios de Sexto 
grado en la Escuela “Napoleón 
Narváez”.  
En ese entonces, nuestro 
admirado pelotero y entrenador, 
Angel “Ñaño” Gil, lo escogió para 
ser integrante de la Selección de 
Nueva Esparta, en el Campeonato 
Nacional que se llevaría a cabo en 
Valencia, Estado Carabobo, junto a 
otro tacarigüero: Rodolfo “Opo” 
Sánchez.  Resultado de esa 
selección fue q ue Félix, jugó 
primera base y actuó como pitcher 
y descolló en el bateo al haber 
conectado 5 jonrones en ese 
torneo despertando la curiosidad 
de algunos scouts. 

18 
 
DEPORTE JUVENIL 
Luego entró a formar parte del equipo de Santa Ana en la categoría 
Juvenil, bajo la dirección del Dr.  Aníbal Márquez, a la edad de 15 años, categoría 
en la cual, tuvo el siguiente desempeño: 
 Asistencia a 3 campeonatos nacionales de beisbol juvenil. 
 Esos campeonatos se realizaron en 
Catia la Mar, Cumaná y Ciudad 
Bolívar. 
 En Bolívar propinó 2 No hit no run, 
a los equipos de Carabobo y Sucre, 
único en la historia del beisbol 
juvenil en Venezuela y cuya hazaña 
será muy difícil de igualar o superar 
por lo difícil de llevarse a cabo. 
 También en Bolívar quedó como 
Campeón pitcher por efect ividad 
con 0,50 al haber permitido una 
carrera en 18 innings (le 
conectaron un jonrón) 
 
Producto de esa actuación en 
Ciudad Bolívar, el difunto Gonzalo 
Márquez, carupanero grande liga venezolano, lo recomendó a Oscar “Negro” 
Prieto, uno de los dueños del e quipo profesional “Leones del Caracas”, quien lo 
convenció de firmar en el mes de abril de 1977; en ese entonces su firma se hizo 
para apuntalar la generación de relevo de ese Team capitalino. No obstante, la 
actuación de Félix, con el Caracas se vio muy r educida en virtud de la calidad de 
los lanzadores cubanos y venezolanos de esa época. 
 
 
En la gráfica, Félix Ché con Ub aldo 
Heredia y Gilberto Marcano: trío 
margariteño de los buenos. 
19 
 
BEISBOL Y SOFTBALL MASTER 
Una vez radicado en Anaco, Félix Che, con ese gusanito por la pelota 
comenzó a jugar beisbol y softball al mismo tiempo junto a otros peloteros  de 
cierta edad y, formando parte del equipo Master de Anaco compitió contra otras 
poblaciones del Estado.  
Luego, durante 5 años seguidos y viendo sus condiciones, la liga de 
Beisbol del Estado Anzoátegui lo seleccionó, como titular del equipo del Estado,  
asistiendo a todos esos campeonatos en los cuales dejó su huella como persona 
y como pelotero. 
 
FAMILIA 
Félix José Guerra Alfonzo ha tenido una de las actuaciones como pelotero, 
más interesantes y bonitas cuando hablamos del Deporte Tacarigüero y, como tal, 
lo reconocemos y dedicamos nuestro mejor reconocimiento a sus condiciones de 
pelotero ejemplar. 
Permanece soltero en Anaco y tiene 4 hijos cuyos nombres son Jesús y 
Jeison, ambos varones y en otra relación engendró a María y Roaina Salazar. 
Hemos creído  conveniente que, Felix Ché es el primero y único pelotero 
profesional de nuestra Tacarigua y, en tal virtud lo homenajeamos, con esta 
reseña al ser nuestro único representante profesional en este deporte….larga vida 
a Félix José Guerra Alfonzo 
 
Fuente: Entrevista personal con Félix Guerra en Anaco, realizada por 
Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
 
 
20 
 
3.- HISTORIA DEL SOFTBALL 
 
La Historia del softball de Tacarigua no puede escribirse sin la presencia de 
Angel “Ñaño” Gil , el mejor softbolista 
de nuestra comunidad y uno  de los 
mejores beisbolistas de la misma  de 
quien hacemos la siguiente semblanza: 
Nació en Mayo 5 de 1943, de la 
unión de Juan Gil Cabrera y Ramona 
Gómez, tacarigüero y falconiana, para 
convertirse en uno de los mejores 
deportistas de nuestro terruño; a la  edad 
de 16 años recaló en nuestra Isla, desde 
Curazao, donde se crio, para comenzar 
una carrera deportiva, que se inició 
jugando beisbol juvenil y representando 
a nuestro Estado en una competencia 
nacional, luego incursionó en beisbol 
clase A, defendiendo  los colores de Palguarime y en Softbol, asistió a 6 
campeonatos nacionales en clases B, A y AA, realzando su fama de excelente 
pelotero y mejor amigo.  Ñaño se dedicó luego a enseñar a los jóvenes de esa 
época, quizás su mejor logro como ciudadano y ahí e stá su fruto, en el respeto y 
amor que le profesan tanto los tacarigüeros como los que lo acompañaron en la 
Fundación “Salvador Rodríguez”.  
Como profesional se graduó de Profesor de Castellano, con una mención 
en inglés e impartió sus conocimientos en liceos de La Asunción, Juangriego, 
Santa Ana, Los Robles, Porlamar y La Guardia, abriendo caminos, llevando 
esperanzas a jóvenes de la patria que ama.  
 

21 
 
En el año 2012, Ñaño fue objeto de un homenaje por la Directiva del CDC y 
en el cual, le entregamos una pl aca que muestra la alegría de sus paisanos al 
premiar su labor de deportista y ciudadano que ha dado prestigio a nuestro 
gentilicio…. estamos muy orgullosos de su labor y seguimos en deuda con Ñaño, 
un amigo de siempre y un ciudadano ejemplar. 
A partir del  año 1962 comenzaron a formarse en Tacarigua algunos 
equipos de beisbol infantil y juvenil y la mayoría de softball; de las conversaciones 
con varios paisanos, hemos logrado algunos datos, los cuales carecen de orden 
cronológico, esperando que alguien, algún día, nos ayude con los mismos. 
Uno de los softbolistas más resaltantes de las pasadas generaciones, en 
cuanto a su permanencia en e l tiempo y su poder al bate, así  como sus 
cualidades como fildeador en los 
jardines, fue el Prof. José Francisco 
Nuñez “Che Francisco”. 
José Francisco nació en 
Tacarigua un día  04 de octubre de 
1948, hijo de Valentín Nuñez y 
Gregoria González , en quien 
reconocemos como un deportista de 
altas condiciones físicas y ciudadano 
de altas virtudes . En el renglón de 
Educadores come ntamos sus 
cualidades profesionales. 
 
Fuente: Gente de mi pueblo de 
Domingo Carrasquero y 
entrevistas a Miguel Larez y José 
Francisco Nuñez. E n  la gráfica  
José Francisco Nuñez 
 
 

22 
 
JOSÉ RAMÓN VELÁSQUEZ GUERRA 
 
  Otro destacado jugador de Softball de nuestra Comunidad pero de los 
años setenta fue José Ramón Velásquez Guerr a, cuyos datos personales y 
logros obtenidos, han sido plasmados por el educ ador Frankelvis Ramos en el 
siguiente artículo: 
Fecha de nacimiento: 14-12-1956, Lugar: Porlamar 
Cónyuge: Lilia del Carmen Rojas de Velásquez 
Hijas: - Angelina del Valle Velásquez 
-Yeritza del Valle Velásquez Rojas 
-Joanny del Valle Velásquez Rojas 
-Yannoris del Valle Velásquez Rojas 
Profesión: Docente en la Especialidad de Inglés 
Lugar de Graduación: Pedagógico de Maturín, estado Monagas en 1979 
 
LOGROS OBTENIDOS: 
1. Nacional de Beisbol Junior en El Tigre, estado Anzoátegui en 1972. 
2. Nacional de Beisbol Juvenil en Caracas en 1974.  
3. Integrante del equipo de Beisbol Doble "A" del Pedagógico de Maturín desde 
1975 a 1979. 
4. Campeón de los juegos universitarios en Maracaibo, estado Zulia, en 1977. 
Siempre como short stop regular de dicho equipo. 
5. Integrante del equipo del colegio de Profesores de softbol desde 1980 hasta el 
2000.  
6. Campeón Nacional con el equipo del Colegio de Profe sores, seccional Nueva 
Esparta, eventos realizados en Anzoátegui y Sucre, siempre como Short Stop 
regular en dicho equipo. 
7. Integrante del equipo master y supermaster del equipo de El Cercado en 
Beisbol. 
23 
 
8. Campeón en eventos municipales de Softbol con equipos  tales como: Calle 
Libertador, Centro Juvenil, Lisolca, en Santa Ana y Las Cabreras 
respectivamente. 
9. Co-fundador de la escuela de Beisbol "José Jesús Mata" en Las Cabreras.  
10. Fundador de la escuela de Galerón infantil en el pueblo de Las Cabreras. 
En los actuales momentos retirado de la actividad deportiva por motivos de salud. 
 
3.- BOWLING TACARIGÜERO ES SINÓNIMO DE MOISÉS GONZÁLEZ 
 
Moisés González  nació en Tacarigua un 06 de enero del año 1942 y 
fueron sus padres Ismael Ordaz y Juana de Dios González, mejo r conocida como 
Ñaño.   
En su pueblo estuvo hasta los 4 años cuando su mamá, al lado de 
Etanislao Salazar se fueron a los campos 
petroleros de Anzoátegui, específicamente a El 
Tigre, ciudad donde estuvo por espacio de 8 
años;  luego se vinieron a su Tacar igua de 
siempre y concluyó su sexto grado y su 
formación comercial en el Instituto Juan Bautista 
Arismendi; con 23 años de edad, se fue a Puerto 
La Cruz donde se casó y tuvo 2 hijos de su 
primer matrimonio  y 3 de su segundo 
matrimonio…..allí empezó a pract icar el Bowling 
desde 1970 hasta 1976; sus actuaciones  más 
destacadas,  podemos resumirlas de esta 
manera: 

24 
 
 1973: Compitió en el campeonato nacional de 2da.categoría en el Pin 5 de los 
Palos Grandes, Caracas, quedando campeón en la modalidad parejas y en el  
4to. lugar de la individual de todo el torneo con promedio de 193. 
 1974 y 1975 : Compitió  en el Bowling de Porlamar en dos ocasiones en 
campeonatos orientales quedando campeón por equipos  en ambas 
oportunidades. En esas competencias representó al Edo. Anzoátegui.  
 1973 a 1976 : Con el equipo de Vencemos Pertigalete particip ó en los 
campeonatos inter empresas Mendoza de todos esos años, en Maracaibo, 
Barquisimeto, Maracay, Valencia, Caracas, Puerto la Cruz y Puerto Ordaz.  
 
Moisés ha sido, hasta ahora el 
representante más digno de Tacarigua 
en esa disciplina deportiva, razón por 
la cual, lo incluimos en la lista de los 
Inmortales del Deporte  de nuestra 
población 
 
Fuente: Datos aportados por Moisés 
González y revisado por los integrantes del Proyecto. 
 
 
4.- BOXEO  
En nuestra población se encuentra uno de los más destacados pugilistas 
de nuestro Estado Nueva Esparta, quien nos ha representado con orgullo 
obteniendo muchas victorias que celebramos con entusiasmo en nuestra 
comarca; con esta nota queremos rendirle tributo de respeto y recuerdo por 
cuanto partió al encuentro del Señor, en una fecha temprana. 
 
 
 

25 
 
STALIN RUBÉN BRITO QUIJADA 
DATOS PERSONALES 
 Nace en San Sebastián el 06 de marzo de 1962, hijo de Andrés Avelino Brito y 
Fermina María Quijada de Brito, sus her manos Andrés, Luis, Hilda, Alicia, 
Carmen, José Eugenio, Mirian, siendo este el último de ellos. 
 Cursa sus estudios de primaria en la Escuela Graduada “Cruz Millán García” 
de San Sebastián y en Porlamar obtuvo su título de Bachiller, estudió Maestro 
de Educación Física. 
 Stalin Brito contrajo matrimonio con Osdaly Alfonzo de dicha unión nace Stalin  
Armando Brito Alfonzo. 
 Apasionado por el deporte en especial por el cuadrilátero, emprende una 
carrera boxística consagrándose en el mismo como una gloria del Box eo 
Regional y Nacional. 
 
LOGROS OBTENIDOS: 
 Campeonato Nacional “C”, Los Teques, Edo Miranda en el año 1979, 
obteniendo medalla de Bronce. 
 Edo Guárico año 1980, donde obtuvo medalla de Plata. 
 Campeonato Nacional “B”, Edo. Falcón año 1980, logrando medalla de plata. 
 Campeonato Nacional “A”, Medio Ligero obteniendo medalla de ORO 
 Gimnasio Los Cocos, Edo Nueva Esparta, Copa Virgen del Valle año 1981, el 
cual logró el título de “CAMPEÓN”. 
 Campeonato Nacional doble “AA”, El Tigre, Edo. Anzoátegui año 1981, logra 
título de “CAMPEÓN”. 
 Los Teques, Edo. Miranda, año 1984, medalla de Bronce. 
 Guatamare, Edo. Nueva Esparta año 1986, medalla de Bronce. 
 Según nota de prensa de la época , e l campeón nacional Nels on Rodríguez  
reaparece con  motivo del Día del entrenador quien hará su debut en la 
categoría Medio Ligero y se enfrentará al joven Stalin Brito, quien ha tenido 
26 
 
una gran carrera del pugilismo aficionado, este se lleva a cabo en el estadio 
Nueva Esparta. 
 En el Tigre estado Anzoátegui el campeón nacional de Boxeo categoría “AA” 
Stalin Brito, la crema del p ugilismo nacional, participa con miras a los juegos 
Bolivarianos y Panamericano que se llevarán a cabo en Venezuela. 
 
Stalin Brito obtuvo muchos reconocimientos: 
 La dirección del deporte del estado Guárico 30 de Mayo de 1980 como  
campeón categoría “C”. 
 San Juan de los Morros 30 de Marzo de 1980 por el comité organizador  del 
campeonato Nacional. 
 Club “Nacho Punch” Porlamar 17 de Marzo de 1991. 
 Asociación “Guaraguao” CCXXV año de Porlamar año 27 de Abril de 1996. 
 El 10 de S eptiembre de 2013 el organizador Victor Vizcaíno se reunió para  
celebrar la noche de la vieja gloria del Boxeo Nacional el 14 de Noviembre del  
2013 en el estadio Joche Rodríguez de cerro Colorado. Victor Vizcaíno, 
conjuntamente con Nelson Rodríguez informa ron que se disputaba la “Copa 
Stalin Brito” en honor al boxeador Margariteño y monarca  nacional entra la 
década de los 70 y 80. 
 Stalin Brito recibió el Meridiano de Oro en la celebración de sus 25 años como  
Atleta del Año. 
 Sus maestros o entrenadores del b oxeo fueron Damaso Rodríguez y Cleto  
Rodríguez. 
 El 13 de diciembre del 2003 reaparece por última vez Stalin Brito Vs Ulises 
Ramos en el estadio Joche Rodríguez de Cerro Colorado. 
El 25 de Abril del 2014, el estado Nueva Esparta y su amado pueblo de 
San Se bastián se  enlutan por el sensible fallecimiento a sus 52 años de Stalin 
Brito la crema del pugilismo. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 
 
5.- ATLETISMO OLÍMPICO ESPECIAL Y LA PROEZA DE NICO Jr. 
 
Las Olimpíadas Especiales fueron ideadas 
por Eunice Kenned y Shriver, hermana del 
Presidente Kennedy como parte de un sueño para 
unir a estos seres humanos con discapacidades; 
sus primeros juegos se realizaron en el año 1968 
en la localidad de Soldiers Field en Chicago, Illinois, 
Estados Unidos, y veinte y tres años después, en el 
período del 19 al 27 de julio  de 1991, participó un 
Tacarigüero entre los 6.000 atletas participantes de 
más de 100 países en 16 disciplinas atléticas; se 
llama Nicomedes Maza González , conocido en 
nuestra comunidad como Nico. 
Nico nació en Tacarigua un 26 
de enero de 1963, hijo de Nicomedes 
Maza y Juana González  y desde niño, 
a pesar de pequeñas deficiencias 
especiales, acostumbraba  a practicar 
deportes sobre todo en el área de 
atletismo y en especial, las carreras de 
fondo hasta que un d ía, cuando  se 
anunciaron las Olimpiadas Especiales 
que se realizarían en los Estados 
Unidos, dos entrenadores 
margariteños, Dalmiro Malaver de 
Tacarigua y Victor Prieto de La 
Asunción, recordaron a este paisano y 

29 
 
lo postularon a ser parte de la Delegación Venezolana.  
 Nico entrenó en Margarita, cumplió con los tiempos exigidos por la 
Federación y llegó el día de ser embarcado de Porlamar a Caracas donde lo 
acompañó su madre, Juana, llena de nervios por cuanto su niño se aproximaba a 
abordar un avión que lo  llevaría, al final, al Estado  de Minnesota; su destino final 
lo cumplió luego de la travesía en 3 aviones y llegaron a la concentración 
olímpica. 
Diariamente, antes del día de las competiciones, Nico trotaba y calentaba 
el cuerpo para mantenerse en forma  hasta que, en un día de Julio de 1991 
conquistó su primera Medalla de Plata  Olímpica en  relevo 5 x 100 metros 
planos y dos días después logró el Bronce en Salto Alto. 
Este triunfo internacional de un paisano en tierras lejanas, le valió el 
reconocimiento d e varias Organizaciones e Instituciones Neoespartanas, entre 
ellas, la Alcaldía del Municipio, La Dirección Regional de Deportes, el Comité de 
Desarrollo Cultural de Tacarigua y el Concejo Municipal del Distrito Gómez. 
Esta es quizás, la Hazaña Deportiva más importante de un Atleta de 
Tacarigua, en todos los tiempos y como tal lo dejamos a los niños y adolescentes 
de nuestro pueblo, para la posteridad. De igual manera, lanzamos la idea de tener 
un Museo de las Medallas Deportivas de Tacarigüeros, la cual pudiese estar en la 
Biblioteca “José Joaquín Salazar Franco” en la Casa de la Cultura y el CDC. 
 
Fuente: 
Olimpíadas Especiales y su Historia, Fundación Kennedy, Nueva York, 1990  
Entrevista personal a Nicomedes realizada por Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
 
 
30 
 
6.- GRANDES MARATONISTAS 
AQUILINO GONZALEZ 
Aquilino González ha sido uno de los corredores de fondo que más 
figuración ha tenido en nuestra historia deportiva tanto en Nueva Esparta como en 
el Estado Anzoátegui. 
Nació en Tacarigua el 04 de enero 
de 1955, hijo de  Luis González y Carmen 
González, realizó sus estudios en la 
Escuela Napoleón Narváez hasta el Quinto 
grado y posteriormente se fue a Puerto la 
Cruz, donde concluyó su sexto grado, en 
la Escuela Andrés Eloy Blanco de 
Chuparín, viviendo en la casa de su 
abuela Paula; allí ingresó al Liceo Tomás 
Alfaro Calatrava y, a los 15 años, ganó su 
primer Maratón, en esa casa de estudios ; 
analizados, como han sido los pasos 
dados por este Atleta, nos permitimos de 
seguidas, dar una lista de las 
competencias realizadas por quien, hasta la fecha, ha sido el mejor Corredor de 
Fondo de nuestra Comunidad, en toda su historia, hasta la fecha: 
 
 GANADOR EN LAS SIGUIENTES COMPETENCIAS:  
 Maratón “Liceo Tomas Alfaro Calatrava”, en Puerto la Cruz, 1974. 
 Maratón IND Puerto la Cruz, 1978. 
 I Cross Country Estado Nueva Esparta, Porlamar, 1978. 
 I Cross Country UDO, Guatamare en Nueva Esparta. 
 X Maratón Virgen del Valle, El Valle del Espíritu Santo, 1982. 
 Maratón Fiestas Patronales San Juan Bautista. 

31 
 
 XV Maratón Virgen del Valle, El Valle del Espíritu Santo, 1982. 
 Maratón Club de las Madres, Chuparín, Puerto la Cruz, Diciembre 1984. 
 Maratón Cristo del buen Viaje, Pampatar 1986. 
 Maratón Corazón de Jesús, Tacarigua, 1986. 
 Maratón CANTV, Porlamar, 1998. 
 
 COMPETIDOR EN LAS SIGUIENTES CARRERAS: 
 Cuarto lugar en el Maratón XIII Aniversario Fondene, Porlamar. 
 Cuarto lugar en el Maratón Radio Margarita, La Asunción, 1979. 
 Tercer lugar Inter núcleos UDO en 1.500 metros planos, Cumaná, 1985. 
 Segundo lugar Relevo 4 x 400 Inter núcleos UDO, Cumaná 1985. 
 Tercer lugar Maratón Mini Olimpíadas Udistas, Cumaná, 1986. 
 Segundo lugar Maratón, Eleoriente, Porlamar, 1985. 
 
 OTRAS ACTUACIONES RELEVANTES 
 Intercambio internacional, UDO Anzoátegui, 10.000 metros planos, Mérida 
1988. 
 Miembro Selección Atletismo Escuela Naval de Venezuela. 
 Miembro Selección de Atletismo UDO - Nueva Esparta. 
 Miembro Selección de Atletismo UDO – Anzoátegui. 
Todavía no hemos podido localizar las fechas y triunfos obtenidos en otras 
competencias regionales y nacionales, no obstante, hasta la fecha, puede decirse, 
sin temor a equivocaciones, que Aquilino González es el Atleta más completo, 
en carreras de fondo, que ha tenido Tacarigua en toda su historia. Podrá ser 
superado pero su nombre siempre estará presente cuando se mencionen a los 
atletas de largas distancias de nuestra Comunidad. 
 
Fuente: Datos aportados por Aquilino Gonzalez 
 y redactado por los integrantes del Proyecto 
 
32 
 
JOSÉ LUIS GONZÁLEZ 
Es difícil cuando mencionamos a José Luís Gonzále z con el Maratón por 
cuanto no sabemos quién es, pero solo al decir, que su seudónimo es Pepsicola, 
todos saben a quién nos referimos.  
José Luis nació en Tacarigua – San Sebastián el 26 de Noviembre de 1965 
siendo sus padres Máximo González y Alicia Moya; desde pequeño sintió 
atracción por las competencias a tléticas comenzando sus prácticas en los 
caminos y veredas del pueblo hasta que lo convencieron que debía participar en 
maratones de nuestras comunidades; la historia de José Luis, Pepsicola,  es muy 
llamativa y constituye un orgullo para la población de T acarigua que haya tenido 
una vida llena de triunfos, sin haber tenido entrenadores, ni quien le facilitara 
implementos deportivos ni una ayuda alimentaria para dedicarse a sus 
competencias; hoy, en 2018, a sus 53 años, sigue compitiendo en su categoría 
Master y cosechando laureles para su pueblo. 
Entre sus triunfos más notables tenemos los siguientes: 
 1981. Campeón en el Maratón de la Casa del Maestro en La Asunción. 
 2006. Campeón en el Maratón del Corazón de Jesús. 
 2006. Subcampeón en el Maratón de Cariaco un Primero de Mayo. 
 2006. Sexto lugar en el Maratón Gatorade en Caracas. 
 2007. Campeón en el Maratón de la Virgen del Valle. 
 2007. Campeón en el Maratón de la Guardia Nacional. 
 2009. Tercer lugar en el Maratón Ciudad de Maturín. 
 2009. Subcampeón Nacional en Maratón  Glorias Deportivas de Mérida. 
 2011. Campeón en su categoría en Maratón de Pampatar. 
 2012. Campeón en su categoría en Maratón de Los Robles. 
Todo este palmarés nos indica que José Luís González ha sido uno de los 
mejores deportistas, en la disci plina del Maratón que hemos tenido en nuestra 
Tacarigua y como tal,  lo reseñamos. 
Fuente: Entrevista con el atleta realizada por Domingo Carrasquero 
33 
 
JOSÉ GREGORIO MARRUFO LAREZ 
Es el más representativo de los atletas de Tacarigua en los actuales 
momentos, ganador de muchas competencias en Carreras de Fondo . Graduado, 
con muchos sacrificios en la Universidad Pedagógica Experimental Libertador 
UPEL. Un ejemplo a seguir, máxime cuando lo vemos, día a día, entrenando 
niños, en el terreno de San Sebastián, y acondicionarlos para sus competencias. 
Es un placer presentarles su biografía, escrito por el mismo y 
especialmente para la Tacarigua Histórica que amamos: 
Nació en 1985 de una familia humilde en la población de Tacarigua en el 
municipio Gómez, estado Nueva  Esparta. Sus padres son Florentina del Carmen 
Larez Gil y Freddy Ramón Marrufo, conformado por dos hermanos: Freddy José 
Marrufo Larez y Franklin Del Jesús 
Marrufo Larez. Siendo el mayor de sus 
hermanos. 
Estudios realizados: Licenciado 
en educación física  y T.S.U en 
educación integral. 
Se convierte en atleta tanto en la 
vida como en la práctica, ya que en sus 
tiempos de niño, desarrollo cualidades 
motrices en campos y cerros del pueblo 
tacarigüero donde su único sitio de 
juego eran estos pintorescos  valle s y 
montañas, los cuales son  fuente de 
inspiración de artistas de la localidad. 
Su primera participación fue en las festividades del patrono Corazón de 
Jesús de la localidad de Tacarigua, donde fue motivado por unos amigos del 
pueblo para participar en una actividad la cual fue un maratón de 12 kilómetros, el 
jamás había corrido una distancia de tal magnitud y la desarrollo con mucho 

34 
 
obstáculo, donde experimento la fatiga muscular y cansancios agobiadores, 
quedando aun así de cuarto lugar en la categoría d e novato, hecha por los 
organizadores para lo motivación del talento joven de ese tiempo. 
Desde ese momento supo que era bueno para las actividades físicas y con 
un sueño en sus manos, deseó ser atleta de alto rendimiento y levantar la 
bandera de su estado y su país en los rincones del mundo. 
Con el aliento en su alma de lograr su sueño entrenó con unos cubanos y 
logro entrar en el equipo de la selección de triatlón de Nueva Esparta donde 
obtuvo  varios logros en la disciplina. 
Pero de repente con su surgimi ento en el mundo del deporte surgió 
también una enfermedad repentina que lo hizo caer al borde del abismo 
llevándolo casi a la muerte y la desaparición de su sueño, una bacteria 
relacionada al cáncer ubicado en su estómago. 
Viajó a Caracas para comenzar su  desafío de sobrevivir a la enfermedad 
donde lo operaron dos veces y estuvo  diez años en tratamiento, jamás olvidó su 
sueño y se aferró a ellos a pesar de la opinión de los doctores.  
Su universidad le da la oportunidad de representarla a nivel nacional e n 
una competición universitaria donde lo eligen  dando su mayor esfuerzo y queda 
en el sexto puesto, sabiendo desde entonces que podía seguir su sueño. 
Participó en diversas competencias elevando así el nombre de su pueblo y 
municipio y a pesar de no conta r  con apoyos de materiales deportivos logr ó 
solucionar buscando zapatos prestados y jamás dejándose doblegar por la 
desigualdad con otros competidores obteniendo así  el titulo como mayor atleta de 
carrera de fondo del estado Nueva Esparta, en la actualid ad, en cuyas victorias 
destacadas se encuentran: 
 Ganador absoluto de la carrera nocturna de diez kilómetros en La Asunción, 
2015. 
 Ganador absoluto de la carrera nocturna  “Luna llena ” de cinco kilómetros, 
2016. 
35 
 
 Ganador absoluto de la carrera de diez kilómetros en honor a San José, 2016. 
 Tres veces ganador absoluto de la carrera Cristo del Buen Viaje. 
 Primer, segundo y tercer absoluto en la carrera de los municipios, 2018. 
 Actual campeón de la carrera internacional Virgen del Valle 2017, entre otras 
que ha ganado en su categoría. 
En la actualidad es profesor de educación física y labora en la E.U “Cruz 
Millán García” de la localidad de Tacarigua-San Sebastián; en la misma, conformó 
y fundó el club de Pegaso donde entrena a diversos niños de la localidad con la  
visión de que lleguen a una selección natural o una olimpiada… 
“No hay sueño tan pequeño o gigante para dejar de soñarlo si no, la 
voluntad que lo desea para hacerlo realidad.” José Gregorio Marrufo.  
Fuente: Escrito personal de José Marrufo,  
revisado por los integrantes del Proyecto. 
 
DALMIRO MALAVER   
Uno de los representantes de 
Tacarigua que mejor figuración ha tenido 
en campeonatos regionales y nacionales 
de atletismo, ha sido Dalmiro Malaver , 
quien nació en Tacarigua-San Sebastián un 
día 5 de dicie mbre de 1952, siendo hijo de  
Chilo Guerra y Elvira Malaver. 
Dalmiro, de niño, comenzó sus 
prácticas de atletismo de la mano de su 
hermano fallecido José Ramón Malaver 
(Princio) quien, al regresar del ejército, 
incentivó, en su terruño, la práctica de las 
carreras y los saltos y encontró en Dalmiro, 
un diamante que pulir; poco a poco fue participando en competencias en el pueblo 
donde nació y comenzó a ganar las competencias donde hacía presencia. Su 

36 
 
primer gran logro fue una carrera de fondo, a finales de l a década de los sesenta, 
patrocinada por el periódico “Cívico” que dirigía el periodista Euro Omar Gil , la 
cual se llevó a cabo en las calles de Tacarigua – Corazón de Jesús y ocupó el 
primer lugar. 
Posteriormente se efectuó una carrera de Santa Ana a Juan griego y 
Dalmiro, a fuerza de coraje y dedicación, batió a los corredores de esa 
competencia, inclusive el corredor Antonio Salinas, quien venía precedido de una 
fama merecida. 
Luego la diáspora de los margariteños en los años setenta, lo lleva a 
Ciudad Guayana donde entra a la empresa Sidor y logra un importante triunfo al 
imponerse en la maratón inter compañía de las empresas básicas; prosiguió su 
preparación y compitió en el maratón Santa Rosa de Lima con los mejores 
corredores de fondo de todo el Orient e del País, logrando la más importante 
victoria en toda su carrera deportiva. 
También obtuvo importantes triunfos en la Feria de San Cristóbal en el 
estado Táchira y en el Maratón de los Barrios organizado y patrocinado por el 
diario deportivo Meridiano. 
Representó a su Estado Nueva Esparta en los Juegos Nacionales 
Deportivos de Barquisimeto, Estado Lara con excelentes resultados en atletismo y 
también lo representó en el Estado Falcón, en la disciplina de Softball, 
habiéndose coronado, junto a sus compañe ros, Campeón Nacional en esa justa 
deportiva. 
En cuanto a beisbol, en el Estado Bolívar propinó un “no hit no run” en la 
categoría juvenil y en Beisbol de adultos militó en las categorías A y AA con 
buenos números personales. 
Dalmiro se dedicó al entrenami ento de deportistas de las tallas de José 
Luis González, José Pérez, Amelia Gamboa, Rubén Maza y Nicomedes Maza, 
quien estuvo en unas Olimpíadas Especiales en Minnesota, Estados Unidos 
logrando dos medallas de Plata y Bronce en atletismo. 
37 
 
Actualmente labor a en la Escuela “Cruz Millán García” en el área de 
Educación Física y de vez en cuando participa en Galerones bajo su nombre de 
“La Culebra de El Rincón”. 
Dalmiro Malaver es otro de los deportistas inmortales de la Tacarigua que 
amamos y como tal lo dejamos escrito en estas páginas 
 
Fuente: Revista Norte Franco, escrito por Emigdio Malaver 
 
 
7.- BALONCESTO 
La mayoría de las personas versadas en la materia coinciden que, James 
Naismith en Springfied, Massachusetts, fue el creador del Baloncesto, el cual 
comenzó a practicarlo en las instalaciones de YMCA, (Young Men Catholic 
Action), para lo cual, la primera cesta utilizada fue una cesta de recolectar 
duraznos. El número de jugadores era ilimitado 
“Este canasto era colocado en lo alto de los árboles o de un mu ro y los 
jugadores debían usar una escalera para sacar el balón cuando se producía una 
anotación”. (www.culturaeducacionydeportes.gov.co)  
 
 
 
BALONCESTO EN VENEZUELA 
En Venezuela se cree que pudo haber comenzado, con la llegada de los 
empresarios norteamericanos asociados a la exploración petrolera, en el centro 
del país, en los años 1920; fue tal el auge de este juego que, en 1935 se creó la 
Asociación de Basketball Amateur de Venezuela, dando ori gen a un torneo con la 
participación de los equipos Beverly Hills, Maccabi, Montañeses, Silka y Avila 
(www.rincondelvago.com)  
 
38 
 
BALONCESTO EN NUEVA ESPARTA 
A  finales de los años  60 y comienzos de los 70, en el  Porlamar de 
nuestros mejores recuerdos y en La Asunción de esas calles llenas de historias y 
leyendas, unos jóvenes encontraron en el baloncesto, una fuente de 
entretenimiento y aptitud física; este deporte comenzó a enraizarse en la Cancha 
Fray Elias Sen dra y en la Mata  Illas, respectivamente y empezó una rivalidad 
entre ambas poblaciones con un espíritu guerrero, con pasión por la victoria, con 
sabor a ganar aun cuando se perdiese el partido.   
Y comenzaron a destacarse varios de ellos y siempre había la  observación 
de sus desplazamientos, de sus tácticas, de sus tiros al arco, de la defensa 
inquieta y también habían apasionados de este deporte a quienes Dios les dio la 
virtud de observar, formarse una visión del juego y trazar estrategias para la 
defensa y la ofensiva, ellos eran los futuros directores de esa orquesta deportiva: 
teníamos, en esos años, al jugador, al director y la pasión guaiquerí por luchar y 
vencer.  
  En el año 1969 se concluyeron las obras del Gimnasio “Verde Rojas” 
cerca del Castillo  Santa Rosa y se comenzaron a organizar campeonatos en la 
isla y aquella rivalidad seguía creciendo hasta que aparecieron los equipos de 
Pampatar y Los Robles y el deporte continuó agrupando voluntades y generando 
sudores y cansancios; fue en el año 1972, cuando el Presidente del IND de Nueva 
Esparta, el inolvidable abogado Elio Mutti quien con un escuálido presupuesto y el 
aporte de familiares y personas de las comunidades margariteñas, hicieron 
posible la asistencia de nuestro Estado a sus primeros Juegos  Deportivos 
Nacionales, en Barquisimeto y quedamos sextos, de últimos, éramos la 
Cenicienta, la Papita y de allí surgió, con un entusiasmo ejemplar, la voz de 
Amalio Romero, el Director de la Selección, cuando, en una premonición, en un 
vaticinio que perdu rará por siempre, dijo: “Esperen por Nueva Esparta, en el 
próximo Nacional”.  
39 
 
  En este año de 1973 asistieron, por nuestro Estado, José Luis Morales, 
Luis Berbín, Clodomiro Rodríguez, Alexis Castillo, Cruz Lairet, Luis Lairet, Rodolfo 
Lairet, Luis Dionisi o Navarro, René Gutiérrez, Ricardo Beaufond, Rafael 
“Pomponio” Mata y César Mata.  
 En el resto del año de 1973, el entusiasmo por el Baloncesto  continuó en 
ascenso y, un grupo de jóvenes, en ese entonces, creó la Asociación de 
Baloncesto del Estado Nueva  Esparta, presidida por  ese incansable dirigente 
deportivo Carlos Acosta, en la Secretaría General estaba José Cheo Figueroa, en 
Finanzas Freddy Ramírez y como 1er vocal, Francisco Antonio Villarroel; ese año 
comenzaron a fundarse las famosas Ligas de Bas ket en varios Municipios con un 
resultado  esperanzador cuando, a las finales, disputadas en el “Verde Rojas”, 
acudieron Porlamar, Pampatar, Los Robles y La Asunción En el año 1974, la 
Federación Nacional de Baloncesto de Venezuela, entre otros de sus logr os, creó 
los zonales de Baloncesto en el País y, en nuestra zona geográfica, tocó a Nueva 
Esparta competir en el Zonal de Oriente, siendo nuestro delegado Aparicio 
Marcano y como jugadores recordamos a Alexis Castillo, José Luis Morales, René 
Gutiérrez, Pedro Velásquez, Clodomiro Rodríguez, Jesús Castillo y Rodolfo Lairet 
bajo la dirección de Amalio Romero, Nueva Esparta quedó Campeón en ese zonal 
de Baloncesto, en 1974, realizado en Puerto la Cruz y allí, comenzaron a 
germinar las semillas de la Gloria Deportiva Neoespartana, en ese deporte.  
   Llegó el año 1975, los entrenamientos continuaron, el desarrollo de los 
muchachos se hizo más fuerte, el aprendizaje del Director se fortaleció y se 
observaron nuevas tácticas y estrategias para unir la teoría con l a práctica  y, en 
agosto de ese año, en la Ciudad Primogénita del Continente, en esa Cumaná de 
tantas hazañas y recuerdos, Nueva Esparta se proclamó Campeón Nacional de 
Baloncesto, en los Juegos Deportivos Nacionales de la mano de Cruz, Rodolfo y 
Luis Lair et, Antonio y José Luis Morales, Jesús Castillo, Omar Silva, Jesús 
Fermín, Oswaldo Leyva, Reinaldo Sánchez, René Gutiérrez y Pedro Velásquez, 
dirigidos por Amalio Romero y su asistente Carlos Acosta.   
40 
 
  ESTA ES QUIZÁS LA HAZAÑA MÁS GRANDE EN LA HISTORIA 
DEPORTIVA DE NUEVA ESPARTA.  Tres años después, en San Cristóbal, 
Estado Táchira, nuestro Estado conservó su título de Campeón Nacional. Luego, 
siguieron los éxitos en el Campeonato de Puros Criollos de la Liga Especial y en 
los Campeonatos Profesionales nacionales de los Guaiqueríes de Margarita  
(Tomado del libro: Jesús Castillo, un Lla-ñero Guaiquerí,  
de Domingo Carrasquero, 2018) 
 
En nuestra Comunidad hemos tenido afamados basquetbolistas pero 
ninguno ha completado el ciclo trazado por José Angel Silva M arcano, quien, 
además de Jugador, ha sido Entrenador y Dirigente Deportivo……he aquí su 
historia resumida contada por Frankelvis Ramos: 
 
JOSE ANGEL SILVA MARCANO: 
JUGADOR, ENTRENADOR Y DIRIGENTE DEPORTIVO 
 
DATOS PERSONALES 
Nació en Tacarigua, San Sebastián , el 6 de 
octubre de 1988, hijo Angel Rafael Silva Marín y Laura 
Del Valle Marcano de Silva, sus hermanos Angel Silva, 
Lauryngel Silva, Maryangel Silva y (Carmen Silva +).  
Profesor de Educación Física. Egresado del Instituto Pedagógico de 
Maturín Estado M onagas (2011) joven Deportista de la población de San 
Sebastián que cursó sus estudio s de primaria en la Unidad Educativa Napoleón 
Narváez  de Tacarigua y su bachillerato en la Escuela Técnica Industrial Alejandro 
Hernández de Juangriego . Amante del dep orte en especial del baloncesto, su 
gran pasión del que ha tenido un gran andar  en las canchas a nivel regional, 
nacional e  internacionalmente, primero como jugador ahora como personal 
técnico (árbitro y oficial de mesa técnica).  
Entre los logros podemos destacar los siguientes: 

41 
 
 Miembro del equipo de baloncesto de la unidad educativa Napoleón Narvá ez. 
obteniendo premios como líder anotador en los juegos escolares del año 2000. 
 Miembro del equipo de baloncesto de la Escuela Técnica Industrial Alejandro 
Hernández, Juegos escolares 2001, 2002, 2003. 
 Integrante de la Escuela de Baloncesto San   Sebastián. 
 Integrante de la Escuela de Baloncesto ODEPEFU. 
 Miembro de la selección de Nueva Esparta categoría infantil 2001/ 2002. 
 Miembro de la selección de Nueva Esparta categoría cadete 2003/2004. 
 Premio como líder encestador del campeonato Nacional cadete realizado  en 
Barcelona, Estado Anzoátegui, Diciembre 2004. 
 Miembro de la selección juvenil de Nueva Esparta que participó en la primera 
Edición de la liga Nacional juvenil 2004. 
 Miembro de la selección de Nueva Esparta que participó en la segunda edición 
de la liga nacional juvenil 2005. 
 Miembro del equipo de baloncesto del instituto pedagógico de Maturín. 2007 
(juegos inter UPEL, Barquisimeto, Estado Lara). 
 Juegos universitarios del Estado Monagas. 2007 y 2008. 
 Entrenador de baloncesto de la Universidad de las Fuerzas Armadas (UNEFA) 
Núcleo Nueva Esparta. 
 Miembro del círculo de árbitros y oficiales de mesa de Lima , Perú durante el 
periodo 2017- 2019. 
 Oficial de mesa té cnica de baloncesto en los juegos Panamericanos de Lima 
2019. Oficial de mesa técnica la Super  Liga de baloncesto venezolana en sus 
2 ediciones y la copa Super Liga. 
 Certificación FIBA como oficial de mesa técnica internacional. En los periodos 
2019/2020 y 2021/2023. 
Actualmente es comisionado de la Super Liga profesional de baloncesto. 
Entrevista y texto: Frankelvis Ramos, Agosto 2022      
  
42 
 
8.- VOLLEYBALL Y LA GESTA DE PERUCHITO LAREZ 
 
Pedro Larez , a quien todos conocemos como Peruchito, nació en 
Tacarigua, el 19 de noviembre del año 1943 siendo sus padres Pedro Lárez y Ana 
de Larez. 
Cuando se inició la diáspora de los 
Tacarigüeros a Tierra Firme, sus padres se 
radicaron en Guaraguao en Puerto la Cruz , 
donde cursó sus estudios de primaria; en 
este sector estuvo cerca de 20 años desde 
niño observando el crecimiento de esa ciudad 
cosmopolita. 
Luego de haber terminado su sexto 
grado, Peruchito ingresó al Liceo “Tomás 
Alfaro Calatrava” y allí profundizó su amor por 
el Volibol a tal punto que, además de formar parte de la selección del Liceo en sus 
compromisos en Puerto la Cruz, acudió, en el año 1964 a unos Juegos Juveniles 
Nacionales los cuales se realizaron en Barquisimeto. En esos juegos compitió con 
volibolistas que después entraron a formar parte de la del egación de Venezuela y, 
prosiguió su fase de aprendizaje del deporte que le apasionaba. Pudo admirar la 
actuación del jugador Agustín González, como Mateador de Anzoátegui y, lo 
califica como el mejor de su tiempo….Pedro era quien facilitaba la pelota a 
Agustín para sus mates, con una precisión que adquirieron juntos, luego de tantas 
prácticas. 
En el año 1965 estaban alojados en el Velódromo Teo Capriles en Caracas 
con miras a participar en unos Juegos Nacionales de mayores cuando ocurrió la 
lamentable desg racia del Salto La Llovizna en la cual murieron muchos 
educadores y el certamen fue suspendido por motivo de duelo nacional. 

43 
 
Al año siguiente, Peruchito asistió a los Juegos Nacionales de primera 
categoría celebrados en Valencia y en la cual, Anzoátegui, e stado por el cual 
competía, tuvo una destacada actuación. En esos nacionales se foguearon los 
volibolistas que formaron la Selección de Venezuela, tales como Luis Frederick,  
mejor conocido como Paleta,  representando a Monagas , Juvenal Mucherino de 
Anzoátegui, Boris Planchart quien luego fue Presidente del IND así como Papelón 
Borges, ex Presidente de la Federación de Tenis de Mesa del País. 
Luego de manifestar a sus padres su deseo de trasladarse a trabajar en 
Caracas, Pedro, encontró a su amigo Rubén Mijar es, en El Silencio, quien le 
ofreció que se acercara a la Escuela de Entrenadores Deportivos para que hiciese 
carrera en el deporte que le entusiasmaba….Pedro optó por servir durante más 
de 30 años en el Ministerio del Ambiente, organismo del cual es jubilado. 
En Tacarigua estamos muy orgullosos del desempeño de Peruchito Lárez 
como volibolista de alta competencia, por lo cual, lo hemos considerado como el 
más alto representante de nuestra comunidad en el Volley Ball venezolano, 
en cualquier época. 
 
Fuente: Conversaciones con Pedro Larez por Domingo Carrasquero 
 
 
9.- TAEKWONDO 
Según los coreanos, los orígenes del taekwondo se remontan al año 50 
antes de Cristo, con la práctica de un arte marcial llamado Kaekkyon. Pero no fue 
sino hasta el 11 de abril de 1955  cuando se propuso el nombre Taekwondo para 
designar al arte marcial que se había desarrollado, y fue adoptado por varios 
Maestros que apoyaron este nombre con sus escuelas. 
La palabra taekwondo se divide de la siguiente manera: Tae: acción de pie - 
Kwon: acción de mano - Do: arte o camino. Este significado se divide así porque 
44 
 
sus movimientos provienen de artes marciales antiguas como el Kung -fu/wu shu 
chino, kaekkyon coreano.  
La práctica del taekwondo se extendió en mayo de 1973 mundialmente con 
la partici pación de 19 países en el Primer Campeonato Mundial de Taekwondo 
celebrado en Seúl, la capital sur -coreana. ( www.Wikipedia.com). Fue durante 
este encuentro cuando se fundó la Federación Mundial de Taekwondo.  
El Taek wonDo a nivel nacional se origina entre los años 68 y 70. Fue traído al 
país, por cuatro maestros coreanos.  Estos fueron: el Maestro Howo Kan, en el 
Distrito Federal; el Maestro Chong Koo Lee, en el Estado Carabobo, Chang ok jui 
en Yaracuy; y el Maestro Hong kin kim, en el Estado Anzoátegui El Maestro Hong 
kin kim y su hermano Hung kin kin, han fomentado el desarrollo del Taekwon Do 
en Venezuela.  El 15 enero de 1972, el mayor de los hijos de la familia Kim, el 
Maestro Hong Ki Kim, funda en la ciudad de Pue rto LA Cruz, una Escuela de Arte 
Marcial conocida como TaeKwon Do.  Con el pasar de los años este Gimnasio se 
convertiría en orgullo de esta Región Oriental y luego del país. 
En el año 1986 , el anzoatiguense Carlos Rivas inicia su hegemonía en el 
continente ganando el primero de sus cinco títulos panamericanos en dos  
categorías distintas (54 y 58kg). También ganó en 1987, 1988, 1990 y 1991, 
siendo su medalla de oro en los Juegos Panamericanos de Indianápolis 87, una 
presea clave que le permitió al país estar  por encima del medallero sobre 
Colombia. 
En el año 1989 viaja la primera participación venezolana bajo las directrices 
de la federación a un Campeonato Mundial de Taekwondo, el de Seúl, en Corea. 
El año 1990  fue un año clave para el reconocimiento público  e institucional del 
taekwondo en Venezuela, ya que se gana por primera vez en la historia por 
equipos el VI Campeonato Panamericano en Bayamón, Puerto Rico, y ése mismo 
año el taekwondo ingresa al programa de los  Juegos Deportivos Nacionales , 
los cuales s e celebraron en el Gimnasio “Adriana Carmona” de Guanta, en el 
estado Anzoátegui. 
45 
 
  Dos años después, en 1992,  Arlindo Gouveia y Adriana Carmona logran 
las medallas de oro y bronce en los Juegos Olímpicos Barcelona 1992, un 
resultado que catapultó el taekwondo venezolano en el mapa deportivo nacional e 
internacional y en todos los ámbitos hasta la fecha. 
 
MANUEL FELIPE MORAO GONZÁLEZ 
 
 
 
En nuestra comunidad tenemos un excelente ejemplo en la práctica de esta 
disciplina, con la presencia de MANUEL FELIPE MORAO GONZÁLEZ, quien ha 
conquistado renombre en nuestras fronteras patrias; he aquí una semblanza 
general de éste atleta de quien nos sentimos orgullosos: 
 
DATOS PERSONALES 
Nació en Porlamar el 18 de diciembre de 1984, de padres Damelis de 
Morao González y Felipe de los Santos Guerra, su hermana Petra María Morao 
González. Fue criado en la Calle Aurora por la señora Brígida Rivas quien fue su 
segunda madre. Actualmente tiene un hijo de nombre Manuel Enrique Morao 
Fermín con su conyugue Ileana Fermín. 
Cursó s us estudios de primaria en la E.B. Cruz Millán García Liceo y su 
bachillerato en el Liceo “Francisco Antonio Risquez”. Obtiene luego el título de 

46 
 
T.S.U en Administración Industrial en la Instituto Universitario de Tecnología 
Rodolfo Loero Arismendi I.U.T.I.R.L.A 
Profesor UETD Nueva Esparta y entrenador deportivo, realizó estudios de 
Metodología de entrenamiento deportivo, Árbitro nacional tae kwon do. 
 
LOGROS OBTENIDOS: 
 Campeón estatal, campeón regional, campeón nacional de la disciplina:   
 Oro en los juego s Juveniles Cojedes 2003 representando al estado 
Anzoátegui. 
 Bronce en los juegos juveniles Los Andes 2005 representando a Nueva 
Esparta. 
 Plata en los juegos del Alba 2006 en Cuba representando a Venezuela. 
 Oro en los juegos juveniles los llanos 2007 representando a Nueva Esparta. 
 Bronce en los juegos Suramericanos en el ciclo de los Juegos Olímpicos de 
Beinjin 2008. 
 Bronce en los juegos Bicentenario 2011 representando a Nueva Esparta. 
 Oro en los juegos Bolivarianos de Colombia representando a Venezuela. 
 Plata en los juegos Centroamericanos y del Caribe representando a 
Venezuela. 
 Bronce en el Open en Trinidad y Tobago representando a Venezuela. 
 Bronce en un open en Brasil representando a Venezuela. 
 Bronce en México en un abierto representando a Venezuela. 
 
Durante sus participaciones tuvo grandes lesiones que en varias ocasiones 
lo vio obligado a alejarse de lo que más amaba pero dado a su fe y amor por las 
artes marciales regresaba de sus lesiones.  Manuel Felipe Morao González fue 
participe del equipo de la  Selección de Venezuela cinco años con el Maestro Hun 
Kim Kim y El Olímpico de Barcelóna 1992 Arlindo Gouveida.   
47 
 
El entrenador Juan Carlos Álvarez Izquierdo 
fue quien lo llevó hacer atleta de alto rendimiento y 
selección del Estado Nueva Esparta durantre  15 
años hasta retirarse del  taekwondo.  En su larga 
trayectoria también participó en la película Conde 
Jhon con el conde del guácharo y con los italianos 
Carribean Basterds. 
 
 
 
 
10.- EL CICLISMO Y SUS CABALLITOS DE HIERRO 
 
ADÁN MARCANO 
El hijo de Ildefon so Marcano (Poncho) y Eleuteria Lárez, ha sido 
considerado como el pionero de los ciclistas de nuestra Tacarigua; nació en 
nuestra Comunidad un 24 de Diciembre de 1940 y su desarrollo como persona 
ocurrió en las calles del pueblo jugando con los vecinos y atendiendo sus 
obligaciones en la Escuela Napoleón Narváez de donde egresó de sexto grado en 
el año 1952.  
Adán sintió pasión por el ciclismo desde muy joven y es así que, a los 15 
años, en 1955,  participó en su Primer Circuito en Margarita , el cual ganó y  
obtuvo un trofeo por la extraordinaria carrera que realizó derrotando a 
consagrados corredores de toda la Isla. 
Posteriormente participó en la primera vuelta a la Isla, a sus 16 años , en 
1956 y ocupando el segundo lugar en un trayecto que incluyó varias p oblaciones 
de Margarita comenzando su fama en todo nuestro territorio insular. 
Repitió en el Segundo circuito  margariteño, en el mismo año de 1956, 
ocupando de nuevo el primer lugar, lo cual le valió la clasificación para, en una 

48 
 
segunda carrera, al día si guiente, competir por un premio consistente en una 
bicicleta Legnano, la cual se trajo para su Tacarigua querida, al ocupar el primer 
lugar. 
Recordamos que Adán era patrocinado por la Farmacia La Asunción y su 
padre fue quien le compró una bicicleta y de a llí nació ese amor entrañable por el 
deporte que hoy nos ocupa. 
De nuevo compitió, por segunda vez, en la Vuelta a la Isla y, repitió el 
segundo lugar para orgullo de nuestra comunidad. 
En el año de 1957, vista la situación económica grave de nuestro Estad o, 
Adán se fue al Estado Zulia donde al poco tiempo, ingresó a la Menegrande Oil 
Co, ocupando distintas posiciones en el área operativa y jubilándose tan pronto 
cumplió su edad reglamentaria. 
Hoy Adán, se encuentra 
jubilado de Petróleos de Venezuela, 
vive en Cabimas, localidad en la cual 
se casó con Teotiste Chavez y de 
cuya unión han procreado a Adán, 
Alfredo, Nubia, Ariyuri y Nuria, 
quienes se mantienen a su lado, 
pendiente de su padre, como debe 
ser. 
Adán, a pesar de encontrarse 
tan retirado de la Tacar igua de sus 
primeros años, siempre es recordado 
por su capacidad atlética y hoy, sus paisanos, se sienten orgullosos de uno de los 
ciclistas más renombrados en el estado….Salud, para Adán, el de Eleuteria. 
 
Fuente: Entrevista personal, realizada por Domingo Carrasquero, vía 
telefónica, desde Tacarigua a Cabimas 
 

49 
 
SATURNINO “CUNE” MOYA 
Otro de los Caballitos de Hierro de Tacarigua es Cune Moya , el hijo de  
Inés Moya y Raimunda  González, nacido en nuestro pueblo el día 07 de Abril de 
1949 y quien cursó sus estudios en nuestra querida Escuela Napoleón Narváez. 
Desde pequeño Cune sintió atracción por el deporte de los pedales y 
comenzó a entrenarse como una manera de entretenerse y hacer ejercicios por 
su salud; su primera 
actuación pública en el 
Ciclismo, tuvo l ugar en 
Agosto de 1969 cuando el 
Comité de Desarrollo 
Cultural –CDC-, cumplió su 
primer aniversario. En esa 
oportunidad, Saturnino 
ganó la carrera luego de 
una pugna fuerte y 
agotadora con Alcides 
Quijada, el cual, cuando 
faltaban pocas vueltas, fue 
atacado por un perro de 
Israel Malaver, el cual lo 
derribó en plena 
competencia. 
Siguió su trayectoria ese año compitiendo en varias carreras del Municipio 
y de la Isla de Margarita  con ciclistas de la talla de Cruz Marcano de El Cercao, 
Juan Rodríguez de La Asu nción, Hernán Nuñez y Alcides Quijada de Tacarigua ; 
en el mismo año de 1969, se organizó una carrera por parte del IND, de Bicicletas 
de Paseo, la cual fue planificada por “Tierrita” Lunar, el mismo paisano que 

50 
 
pereció en uno de los accidentes de El Piache ; e sa carrera tuvo las siguientes 
etapas: 
1. Punta de Piedras a Porlamar 
2. Circuito en Santa Ana, Municipio Gómez 
3. Estadio Guatamare a San Juan Bautista 
 
El resultado final favoreció a un ciclista de La Asunción apodado “Salivita” y 
“Cune” ocupó el tercer lugar con otro tacarig üero, Hernán Nuñez, en cuarto 
puesto. Entre los primeros clasificados se originó una competencia extra para 
dilucidar quién ganaría una bicicleta que donaría el Instituto Nacional de 
Deportes….Saturnino “Cune” Moya fue el ganador pero la pl ana mayor del IND 
decidió que, Hernán Nuñez, por su constancia y veteranía, debía ser acreedor al 
premio de la bicicleta….hasta ese día compitió Cune, no más pedales, ni 
manubrios, ni tripas, ni horquillas; la desilusión le atrapó y enfiló sus ojos hacia l a 
hija de Vicente González con quien, posteriormente procreó a Saturnino Jr y 
Norheisa, sus pimpollos del alma. 
 
Fuente: Entrevista personal, realizada por Domingo Carrasquero 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
ALCIDES QUIJADA. 
Yo nací en Tacarigua, Parroquia Guevara, del Municip io Gómez del estado 
Nueva Esparta, un día 25 de septiembre de 1952, en la Calle El Conchal, siendo 
mis padres Andreíta Quijada y Juan Alberto Patiño. 
Me inicié en el deporte del 
Ciclismo cuando salí de Sexto grado 
y mi hermano Hernán, quien vivía en 
Puerto la Cruz, me regaló una 
bicicleta Raleigh, teniendo yo unos 
15 años; como estaba muy 
pendiente de la misma, me fui a esa 
ciudad a buscarla, me vine al ferry 
con un maletín contentivo de mis 
enseres personales, hicimos la 
travesía y, al llegar a Margarita,  
envié para el pueblo, mi maletín con 
Neo, el hijo de Taco Cucho y yo, de 
tanta fiebre, me fui a Tacarigua en mi 
bicicleta, a pleno sol y entrando la 
tarde…. 
Participé en todas las competencias que se realizaban en las fiestas 
patronales de la región insul ar, ganando varias de ellas por las cuales recibía 
Copas, Medallas, Dinero en efectivo y especies; en una de esas competencias en 
mi pueblo, iba punteando  una carrera junto a “Cune” Moya y se atravesó el perro 
“Guarao” de Israel Malaver quien lo trajo desde Tucupita y me tiró al suelo, siendo 
el ganador el paisano “Cune” Moya. 
Posteriormente, en forma más organizada, participé en competencias de 
bicicletas especiales, bajo el patrocinio del “Centro Margarita” de La Asunción; 
una vez, iba ganando una carrera  en la Autopista de El Valle del Espíritu Santo y, 

52 
 
en pleno embalaje, un corredor, a quien le iba ganando, me tumbó y los Jueces 
de la carrera, me concedieron a mí, el primer lugar y de premio, unos tubulares de 
bicicleta de carrera. También, representando  al “Centro Margarita”, participé en el 
Estado Sucre, en Carúpano, obteniendo el cuarto puesto  en esas fiestas 
patronales. 
Tuve participaciones con buenos resultados en La Asunción, Santa Ana, el 
Valle de Pedrogonzález y Juangriego ganando Tubulares, Placa s y dinero en 
efectivo. 
He tenido reconocimientos del Comité de Desarrollo Cultural (CDC)  y de la 
Fundación Tacarigua Siempre con una Placa muy bella y donde se le dio mi 
nombre a un Clásico realizado; igualmente recibí un Diploma de Tomasito 
Jiménez por mi trayectoria. 
Una vez alejado del Ciclismo hice unos cursos de Plomería y Electricidad 
en el INCE de Juangriego, concluí mi bachillerato en la misión Ribas y estudié, en 
la Misión Sucre, Educación Integral; actualmente me dedico a la agricultura y a la 
limpieza de terrenos para sembrar hortalizas. Me siento muy contento como se ha 
desarrollado mi carrera ciclística y mis logros como persona, en cuanto a mi 
formación, sobre todo, a la lectura de poemas, periódicos y costumbres del 
pueblo…… 
 
Fuente: Escrito por Alcides Quijada en Mayo 2018 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
TOMASITO JIMÉNEZ 
 
El día 6 de marzo de 1949 nació en Tacarigua Tomás Manuel Jiménez, el 
hijo de Celia Jiménez y Angel Gil Guerra quien, con el paso del tiempo, se 
convertiría en el Mejor Ciclista de Tacarigua, de t odos los tiempos y actualmente 
activo y compitiendo, a sus 69 
años de edad lo cual lo 
convierte en un baluarte del 
deporte de los pedales en todo 
el Estado Nueva Esparta.  
Tomasito, hace 54 años 
comenzó a practicar Ciclismo 
en el Club Deportivo Los 
Andes c on una bicicleta que 
compró realizando trabajos de 
artesanía al lado de su mamá, 
en esa Tacarigua de mediados 
de los años sesenta y con la 
cual ganó su primera 
competencia en el 25 
Aniversario del partido Acción 
Democrática; ese triunfo le brindó su primer a satisfacción como Ciclista al recibir 
de premio una Bicicleta totalmente nueva lo cual le permitiría profundizar sus 
ejercicios y desarrollar más velocidad en sus entrenamientos…… 
De allí comenzó a brillar en ese deporte en los Estados Anzoátegui, Sucre,  
Monagas, Nueva Esparta, Bolívar, Guárico, Delta Amacuro y el Distrito Federal 
siendo una de sus competencias más notorias, la Vuelta Internacional a Guayana 
formando parte del equipo de Corpoven Anaco y el Estado Lara. 

54 
 
Como deportista de esta disciplina, ha participado en tre otras, en  las 
siguientes competencias, varias de las cuales le permitieron saborear el triunfo: 
 Clásico Juan Cancio Rodríguez, La Asunción, Nueva Esparta. 
 Clásico Virgen de Fátima, Anaco, Anzoátegui. 
 Clásico Rosa Mística. 
 Clásico Ramón Rivero, Anaco, Anzoátegui. 
 Clásico Antorcha, El Tigre, Anzoátegui. 
 Clásico Diario El Anaquense, Anaco, Anzoátegui. 
 Clásico Ciudad de Anaco, Anaco, Anzoátegui. 
 Clásico Virgen de la Candelaria, Cantaura, Anzoátegui. 
 Clásico Casa Nueva Esparta, Anaco, Anzoátegui. 
 Clásico Virgen de la Candelaria, Valle de la Pascua, Guárico. 
 Clásico Ciudad de Upata, Upata, Bolívar. 
 Clásico Ciudad de Tucupita, Tucupita, Delta Amacuro. 
 Clásico Ciudad de Cumaná, Cumaná, Sucre. 
 Subcampeón por Equipos, representando a Anzoátegui, e n Caracas, 
Distrito Federal. 
 Clásico Feria del Maíz, en El Tejero, Monagas. 
 Clásico Fuerzas Armas en Maturín, Monagas 
 
RECONOCIMIENTOS 
1. Galardonado en 1986 como mejor Atleta de Anaco, Estado Anzoátegui. 
2. Galardonado en 1985 como Mejor Ciclista del Estado Anzoátegui. 
 
 COMPETENCIAS NACIONALES 
1. Ha participado en 6 Campeonatos Nacionales tanto en Ruta como en 
Contrareloj. 
2. Tiene en su historia haber participado en más de 100 Clásicos 
Ciclísticos en Venezuela. 
55 
 
Todo este palmares de competencias y victorias nos han llevado a 
considerar a Tomasito Jiménez, como el Mejor Ciclista de Tacarigua en todos 
los tiempos  y sentirnos contentos de sus triunfos  por cuanto, cada pedaleada 
que realiza tiene el nombre de su pueblo en cada latido y cada gota de 
sudor….estamos muy org ullosos de Tomasito  el de Celia por tantos logros y 
triunfos en bien de Tacarigua 
 
Fuentes: 
Escrito preparado por Nerys María Jiménez Nuñez complementada por la 
Entrevista personal de Domingo Carrasquero 
 
 
11.- CRÓNICAS DEPORTIVAS 
 El equipo de beisbol de la Escuela “Napoleón Narváez” del año 1949. 
Virgilio “Gillo” Marcano Larez 
 
En el momento de hacer estos relatos solo me anima el interés en dejar un 
testimonio escrito para que sea conocido 
por las nuevas generaciones. 
Quiero expresar en estas notas 
que, lo que aquí escribo fueron vivencias 
que se sucedieron en los escenarios de 
la práctica de nuestro deporte favorito, 
como lo es el beisbol. 
Era el mes de Marzo de 1949, en 
Tacarigua, recibimos la visita del Maestro 
Juan Morales de la Escuela “Francisco 
Esteban Gómez” de La Asunción. El 
objeto de la visita, era concertar un 
intercambio deportivo con nuestra Escuela “Napoleón Narváez” de Tacarigua. 

56 
 
En la dirección del plantel, que para ese entonces era ejercida por nuestro 
querido y apreciado Maestro José Jesús Salazar, se conocieron todos los detalles 
para la realización del evento. 
Nuestros Maestros Aníbal Lárez, 
Tomás Rodríguez Mata, Cruz Millán 
García y Cándido Sánchez 
González (Maestro Cango) se 
encargaron de seleccionar a los 
alumnos que estaban en ca pacidad 
de jugar al beisbol. 
Reunidos todos los 
compañeros, acordaron designarme 
Delegado Estudiantil . L as 
conclusiones acordadas fueron: 
Incorporar al mayor número de 
alumnos como jugadores de la 
escuela; de lo contrario, completar la 
nómina con personas nativas o 
residentes en la localidad. Nos 
encontramos con solo 4 alumnos en 
condiciones para jugar y estos 
fueron: Andrés Avelino González, 
Fabricio Larez, Jesús Rafael 
Villarroel y Virgilio Marcano Larez. 
Monchito Villarroel y Polo Marín había sido separados ambos de la Escuela 
“Francisco Esteban Gómez” por actos de indisciplina. El primero de los 
nombrados tenía una hermana, Petra Villarroel como docente en nuestra Escuela 
y esto facilitó la incorporación de ambos a la misma. Ellos fueron estudiantes 
aplicados: Monchito, destacado deportista y en su condición de pitcher, nos ayudó 

57 
 
a conformar un buen equipo de beisbol. Los puestos restantes fueron ocupados 
por deportistas de nuestra comunidad. 
Gracias a este voluntario aporte juvenil, se pudo integrar un e quipo que ha 
sido la representación más digna que ha tenido la Escuela Napoleón Narváez de 
Tacarigua: Marzo 1949. 
Es de hacer notar que, para la muchachada de la época fue valiosa la 
donación de implementos deportivos hecha por un ex pelotero, nativo de nu estro 
pueblo y residenciado en tierras del Estado Anzoátegui , como lo es Luis Jiménez 
Mata, nuestro agradecimiento eterno y gratos recuerdos para con él. Referencia 
también para quien fuera un colaborador en lo referente al transporte como 
Domingo Lista, s iempre dispuesto y a la orden con su viejo camión de barandas 
para viajar donde fuese necesario con la alegre muchachada de aquellos tiempos. 
Recuerdos imborrables de nuestra infancia. 
Todos estos factores que, a un mismo tiempo se conjugaban, aumentaban 
el espíritu del combate deportivo entre todos los integrantes del equipo. Se notaba 
en el rostro de cada jugador las ganas y deseos de la competencia fraternal y 
deportiva entre hermanos. Se buscaba la oportunidad de participación a que esa 
juventud tiene derecho en esa etapa de la vida. 
Haber formado parte de ese contingente de sueños y esperanzas, me dio 
motivos para seguir el camino que, en esos instantes, había nacido entre 
nosotros. 
Fue así como quedó conformado el equipo de beisbol que representó a la 
Escuela “Napoleón Narváez”: 
 Alfredo Romero Millán   1B 
 Juan Ramón Orta  2B  
 Fidel Guzmán Rodríguez   SS 
 Justo Jiménez Guzmán    RF 
 Jesús Gil Millán     3B 
 Andrés Avelino González  SF 
58 
 
 Virgilio Marcano Lárez    LF 
 Fabricio Larez        C 
 Jesús Ramón Villarroel      P 
 
La lista de reserva fue: 
Basilisio Quijada,   Miguel Angel Guzmán,   Emiliano González,    Juan 
Pérez,  todos lanzadores. 
Manager: Segundo A. Moya González “Maracucho el de Guayiya” y 
Asistente Pablito Romero Millán. 
Con más frecuencia se utilizaba a Emiliano González como Emergente por 
su gran poder al bate. 
Para cotejar tantos recuerdos solicité la ayuda de Emérito Guerra, 
conocedor de todos estos aspectos pese a que no participó  en los partidos con 
nosotros, aportó nombre de jugadores que nos  acompañaron en los mismos. Con 
infinita alegría evoco los comienzos de nuestro inolvidable Pozo de la Vieja, sitio 
obligado de nuestras partidas infantiles. En El Pozo nació para nosotros, un lucero 
mañanero que esparció luz en el alma y los rostros infan tiles de todos los que 
tuvimos la oportunidad de estar allí. 
Justo Jiménez Guzmán quien señaló con mucha precisión fechas, años y 
nombres de personas que representaron a nuestro pueblo en competencias 
deportivas anteriores a esta que aquí reseñamos, el lug ar de encuentro: La Chica 
de Pedro Manuel Quijada, estos fueron terrenos de su propiedad que estaban a la 
entrada de San Sebastián. 
Todos estos datos me dieron ánimo para seguir escribiendo estas notas. 
Justo prosigue con su relato: El sitio de Cacho e Chi vo, que fue propiedad de 
Florencio “Lencho” Guzmán y que por circunstancias especiales fue cedido para 
prácticas deportivas. De esa manera nuestras personas mayores colaboraban con 
el deporte. Este aporte fue valioso ya que no había terrenos en condiciones para 
la práctica de nuestra disciplina deportiva. 
59 
 
Son tantos los recuerdos de ese lugar para nosotros, los que de una u otra 
forma tuvimos la oportunidad de estar allí. Infinitos los recuerdos para Teodoro 
Guzmán Landaeta que hizo que este gesto se materializaran a favor de la 
juventud deportiva. 
Infinitos también los recuerdos para nuestro fraterno Justo Jiménez 
Guzmán pues la referencia que hago es porque esos terrenos fueron propiedad 
de su abuelo y tío materno. Se acrecientan los recuerdos en nuestras mentes, hoy 
día, mucho más al ver que nuestra Escuela Básica Bolivariana “Napoleón 
Narváez”, fue construida en el lugar denominado “Cacho e Chivo”. 
Trataré de ubicar, geográficamente el sitio en que se escenificó  el juego 
que inspiró este trabajo: 
Mureche: Terreno que fue propiedad de Raimundo González quien lo 
había cedido para las prácticas deportivas, a su entrada, lado izquierdo, 
propiedad de nuestro recordado Esteban Jiménez. Al fondo, laderas del vigilante y 
eterno Cerro Pelón. Al frente conuco de Fel ipe Marcano, hoy urbanizado y por 
último, el lado sur que fue del recordado Saturnino “Ninito” Cabrera. 
El momento esperado por toda la fanaticada deportiva del momento. Un día 
sábado del mes de marzo de 1949, a las 10:00 am. Como visitante, la Escuela 
Francisco Esteban Gómez, en representación de la Ciudad Capital del Estado y la 
Escuela “Napoleón Narváez” de Tacarigua, Municipio Guevara, dividieron honores 
en el campo deportivo. 
El día se presentaba con un sol radiante, se complementaba el ambiente 
con una alegría desbordada de aquella juventud que, en todo momento, aupaba 
al equipo del patio. Nuestro manager y su asistente ultimaban el mínimo detalle y 
afinaban la estrategia de forma tal para tratar de cubrir todas las fechas a 
presentarse en la contienda . Ambos conjuntos se mostraban alegres y confiados 
para el cotejo. Todos querían poner de manifiesto sus condiciones y habilidades 
en el campo de juego. Se revisaban los line -ups de ambos cuadros….  ¡Qué 
expectativa! 
60 
 
Esa experiencia compartida con todos mis  compañeros, fue de gran 
emoción y vivida intensamente. Se despejaban todas las dudas. El deporte 
hermana a los hombres y une a los pueblos. Una de las condiciones que nos 
favorecía era jugar como local pues todos teníamos más confianza y conocíamos 
el terreno en todas sus dimensiones y condiciones. 
Se dispuso iniciar el juego, utilizando la batería Monchito Villarroel como 
pitcher y Fabricio Larez como receptor. Esta combinación cubrió toda la ruta 
aunque en momentos hubo que sortear serias dificultades po rque la escuadra 
capitalina amenazaba constantemente. Nuestro equipo hizo gala de una 
excelente defensa lo cual nos permitió no darles mayores dificultades a los 
visitantes. 
Los asuntinos tenían en su alineación a varios jugadores con mucha 
experiencia y podía clasificarse como mayor, antes de juvenil. 
Como una de las incidencias del juego trataré de cotejar lo siguiente: 
Andrés Avelino en la tercera almohadilla y quien esto escribe lo hacía en la 
segunda. F abricio Larez, en su turno al bate produce fuerte rolata al short stop 
quien, tras una buena atrapada hace un fuerte disparo al home, Andrés se desliza 
en forma violenta y el cátcher no pudo contener la arremetida y el corredor es 
declarado SAFE…..con la jugada, Fabricio llega a la segunda base animado po r 
el esfuerzo de Andrés quien, a los 14 años, aparentaba más edad. En el equipo 
era el quien tenía las condiciones y cuando veía las oportunidades las 
aprovechaba y las ponía en práctica. Para mi sorpresa, yo estaba corriendo en la 
antesala y se repite la misma jugada; Monchito, quien cerraba el line up como 
noveno bate, conecta un rolling por tercera base y se produce el fuerte disparo al 
home; en mi carrera tuve que hacer un deslizamiento por la parte fuera del plato y 
de esa manera, evitar el bloqueo del  receptor y lograr anotar la carrera para mi 
equipo. 
En esa jugada pude ver la clase de jugador que era Antonio Añez a quien 
cariñosamente se le llamaba Maestro Capulo, quien, para el momento de integrar 
61 
 
la selección, era Maestro titular de sexto grado y d ejó en mi mente el concepto de 
cómo se debe actuar en cada uno de los instantes de nuestras vidas. El partido 
terminó con victoria para nuestro equipo con marcador de 5 x 4, lo cual provocó la 
celebración con mucha alegría por parte de la fanaticada que se  dio cita en ese 
improvisado campo de beisbol…. ¡Qué algarabía en toda la población! Los fuegos 
artificiales inundaron todo el espacio aledaño al terreno de juego. Los jugadores 
con su pueblo confundidos en abrazos de felicitaciones; el angosto y viejo cam ino 
de Mureche fue insuficiente para contener a los entusiastas pobladores que, al 
unísono, vitoreaban a los jóvenes atletas… . ¡Q ué momentos compartidos con 
todos mis compañeros! …. ¡Cómo ha pasado el tiempo! 
Una semana después nos trasladamos a la ciudad Capital con el propósito 
de efectuar el segundo juego, tal como había sido acordado. 
Desde el frente de la Iglesia del Corazón de Jesús y, en el viejo camión de 
barandas de Domingo Lista, quien siempre nos apoyaba, salimos a La Asunción. 
El lugar asignado para este juego fue el terreno que está situado entre el 
Gimnasio Cubierto de La Asunción y las primeras casa s que están situadas a la 
entrada de dicha ciudad. 
 El campo presentaba buenas condiciones con solo un poco de humedad 
ya que durante la noche, hab ía llovido. A medida que transcurría el tiempo y 
durante las prácticas todos estos pequeños detalles fueron solventados y así 
pudo darse inicio al partido. 
Así como presenté la lista de jugadores que conformaban nuestro equipo, 
deseo lo propio con el conjunto asuntino. Este propósito no fue difícil de lograr y a 
que solo teníamos el nombre de dos de ellos. Fue así que nos vimos en la 
necesidad de solicitar la colaboración del amigo Alcides Rodríguez, Maestro de La 
Asunción, persona con experiencia en estos menesteres. Este, enterado de la 
situación se dio a la tarea de indagar, en el tiempo, nombres y datos de los que de 
una u otra manera, hayan tenido participación en eventos deportivos para la 
época (Beisbol).  Pese a sus esfuerzos y voluntad expuestos en la misión 
62 
 
emprendida, el amigo Rodríguez pudo lograr a cabalidad su cometido. Todo se 
debe al inexorable tiempo transcurrido y a la fragilidad de nuestras mentes. Para 
usted, amigo Alcides, mi respeto y consideración. 
Juan Morales, pionero en el campo de l a Educación Física a nivel regional 
desde joven se dedicó a esa rama de la enseñanza mientras que hoy es aplicada, 
pedagógica y científicamente, en todo el mundo. Como docente de Educación 
Física supo dar ejemplo y llevar sus lecciones a tantos jóvenes que  compartieron 
sus enseñanzas y en el campo de juego, con unas condiciones atléticas, poco 
frecuentes en la época. 
Antonio Añez, docente y de aquellos Maestros que, en el aula y fuera de 
ella impartían la lección con el ejemplo. Honestidad y Responsabilidad  fueron su 
norte. En el deporte dejo constancia de sus conocimientos ya que en la ejecutoria 
le imprimía voluntad y fuerza y así defender con éxito la posición de receptor de 
un equipo de beisbol. Compartí con él, momentos irrepetibles en nuestra vida 
deportiva. De esa manera dejo constancia para un reconocimiento a personas 
que, en su paso por esta tierra,  dejaron gratitud, afectos y comprensión entre sus 
semejantes. 
No tenemos más referencias de algún otro jugador que pudo haber tenido 
participación en l os eventos aquí descritos. A tal efecto, trataré de hilvanar 
recuerdos y dejar una fiel imagen de lo sucedido en el segundo y por ende, último 
juego, en terrenos de La Asunción. 
Llegamos a las postrimerías del encuentro perdiendo 8 carreras por 5 y he 
aquí lo acontecido; por el equipo local emerge un jardinero central con las 
indicaciones de jugar más profundo, es decir, pegado a la empalizada de 
guamaches que era lo único que lo separaba de la carretera. 
Éramos visitantes, perdiendo el encuentro, con dos c orredores en base y 2 
outs marcaba la pizarra….nuestro manager, Segundo Moya, le indica empuñar el 
madero a Emiliano González, en este caso como emergente; esta decisión fue 
respaldada por todo el equipo pues se trataba del jugador más experimentado y 
63 
 
con poder al bate. Emiliano en cuenta de dos strikes y dos bolas conecta un fuerte 
batazo hacia la banda del jardín central, el guardabosque, que había ingresado 
como emergente y, en un esfuerzo desesperado pues se creía “bañado” estirando 
su mano enguantada l ogra capturar la pelota. Propios y extraños no podíamos 
explicarnos de que manera el joven jardinero hizo una atrapada de maravilla. 
El juego había terminado y de qué forma….; habíamos cumplido con 
nuestros hermanos de la “Francisco Esteban Gómez”. 
A maner a de anécdota y recordatorio, se trata de un jugador que, en el 
equipo tenía,  además de unas condiciones físicas y cualidades mentales para 
jugar al beisbol, la admiración y respeto que todos los jugadores teníamos hacia 
él. Seis años después de estos acontecimientos, escribo lo siguiente: Con nuestro 
equipo Sapos BBC.  
Por compromisos y reglas del campeonato, nos correspondió efectuar un 
juego con el equipo local; fue en el mismo terrenos, esta vez en mejores 
condiciones y con tribunas techadas. 
De los integrantes como jugadores activos solo figuraba Emiliano González 
y, por celos, fue siempre valiosa su inclusión. Ese mismo día del juego en horas 
de la mañana y en el propio terreno del juego, me hizo referencia y con un poco 
de nostalgia, del batazo que h abía producido en aquella oportunidad. Me hizo el 
señalamiento, donde estaba colocado el jardinero central y la trayectoria de la 
pelota para terminar diciéndome lo siguiente: Gillo, este ha sido el batazo más 
grande que he producido en mis tiempos de pelo tero y sin embargo, no fue 
efectivo. 
Este fue el último campeonato en el cual intervino con los Sapos BBC en 
Margarita. Más tarde viaja al Estado Falcón, Punto Fijo, Zona petrolera. Allí 
continuó ofreciendo sus conocimientos del deporte que le reparó tanta s 
satisfacciones hasta que…...a principios del año 2004, el Negro de Marcela, nos 
dijo adiós…. 
Virgilio Marcano Larez 
64 
 
12.- BIBLIOGRAFÍA 
 
 Francisco Larez Granado: “Beisbol en Margarita”, La Asunción, 1975) 
 www.culturaeducacionydeportes.gov.co 
 www.rincondelvago.com     
 Domingo Carrasquero, Jesús Castillo, un Lla-ñero Guaiquerí, 2018) 
 www.Wikipedia.com). 
 Domingo Carrasquero, Gente de mi Pueblo 2014 
 Entrevistas personales a los atletas 
 Colaboración especial de Frankelvis Ramos 
 Entrevistas personales a varios deportistas de la comarca 
 
 