1
Rescatando la Memoria Histórica de Tacarigua, Julio 2018
Diseño de Portada: Cristian Salazar Zabala

2
MÓDULO IV: SANIDAD
ÍNDICE
1. Presentación del módulo.
2. Historia del agua en Tacarigua.
 Riachuelos.
 Pozos y pozas.
 Aljibes.
 Galerías y acueducto.
3. Historia de los dispensarios.
 Breves apuntes de los dispensarios.
 Médicos residentes y no residentes.
o El Doctor Laplana.
o Odontólogos y enfermeras.
4. Viejos practicantes.
 Curanderos.
 Parteras.
 Sobadores.
5. Crónicas sobre:
 Evaristo Rivera.
 Esteban Rivera.
3
MÓDULO IV: SANIDAD
1.- PRESENTACIÓN DEL MÓDULO
Es posible que la presencia de los indios Tacaribas en el Valle de los Olleros, haya tenido lugar hace unos
1.500 años, en la Cuarta Ocupación de la Isla de Margarita por parte de nuestros antepasados Guaiqueríes,
los c uales, por cierto, es casi seguro que vinieron desde el estado Falcón; en esta Cuarta Ocupación, que
abarca el período de 1.580 años hasta el 750 antes del presente año arribaron a la parte noreste de la Isla,
concretamente en El Agua donde se han encontra do restos que han sido analizados por expertos
antropólogos y confirman esta teoría.
Llegaron a El Agua y en esos 830 años de duración de esta ocupación,  comenzaron a desplazarse buscando
frutos y medios de subsistencias, diferentes a las bondades del mar;  y llegaron a Aricagua y Guiriguire y en
cada parte donde se radicaban los arropaba lo nómade de sus costumbres y avanzaban recorriendo cerros y
laderas y sabanas siempre “buscando para encontrar”.
Lo cierto es que, al llegar a nuestro Valle, se quedaron y es fácil deducir que, la presencia del agua en
nuestras tierras fue un atractivo especial: zona fértil, ríos abundantes, clima acogedor y aquí se quedaron y
levantaron sus refugios de palmas y cortaron árboles para utilizar la madera y tejieron sus esteras y
levantaron sus horcones…. más de 8 siglos fue un tiempo donde lo que hacían hoy, lo perfeccionaban
mañana o cada vez que se desplazaban y encontraban materias primas que transformar en su propio
beneficio.
La mayoría de los historiadores, entre ellos, Cecilia Ayala Lafee, escriben, refiriéndose a nuestros ríos y
serranías, cosas como esta: “ De esta serranía (El Copey) se desprende una fila hacia el oeste del sector que
separa dos valles: el del norte, regado por el río Tacarigua; y el del sur, costeado por los cerros de la Vega de
San Juan y el Copey, recorrido por el río San Juan. Estos valles son de gran importancia en el sector agrí cola
de la isla”….. y en otro párrafo afirma esto “ En el sector oriental de la isla de Margarita existen algunos ríos
que sirven de regadíos a las huertas que están en sus riberas: el Asunción, el San Juan, el Valle y el Tacarigua
que tienen corriente de agua todo el año” (Cecilia Ayala Lafée: «La Etno-Historia pre-hispánica Guaiquerí» de
Cecilia Ayala Lafée)
La primera conclusi ón que tenemos sobre en agua en nuestra comunidad, es que, hasta la llegada de los
españoles a nuestros predios, en 1579, los primeros habitantes nuestros tenían agua en forma permanente,
en abundancia y, por otro lado, utilizaban arbustos y hierbas como una manera de curar sus males ………..así
empezó la época sanitaria en nuestra región: primitiva y silvestre.
En este módulo se analizan y r efieren las maneras como fuimos avanzando en el tiempo para pasar de “ir a
buscar el agua a un sitio” a que, “el agua me llegue a la casa”……cosas del tiempo
Un agradecimiento eterno a personas como Idahis Marcano y Jesús Gil Millán, quienes nos marcaron
rumbo en esta investigación, nos asesoraron y recordaron situaciones y eventos sanitarios.
4
2.- HISTORIA DEL AGUA EN TACARIGUA
DESDE 1579 HASTA 1927: CASI 350 AÑOS
La serranía tacarigüera que va desde el Cerro Pelón, hasta El Manantial de Belén, pasando por El
Tamoco, Chupacachimbo o Paraguachí, El Peñón, la Matica Redonda y el Portachuelo, fue denominada
por los españoles como “la savaneta del Portezuelo de la Banda del Norte ” y ahí, en esos mismos sitios,
vivían los indios Tacaribas, nuestros antepasados, quienes se encontraron con los conquistadores
encabezados por Miguel Maza de Lizana, en septiembre de 1579….Heraclio Narváez Alfonzo, nuestro
admirado historiador escribe “ El valle de T acarigua, con agua en abundancia, rico en flores y frutos
silvestres, ejerce atractivo en los españoles recién llegados.  A primera vista se dan cuenta de la
fecundidad de la tierra. No pierden tiempo, entonces para aprovecharla de la mejor manera. Los nat ivos
no tienen sino nociones rudimentarias para el cultivo del maíz y la yuca. Indispensable es ahora pensar
en nuevas siembras. Procurar que los campos produzcan otras especies para la subsistencia. Se
necesitan alimentos para el hombre y forraje para el ganado. Estos buenos propósitos alcanzan, de
inmediato, el éxito esperado. En la Margarita, fácilmente se arraigan las gentes y las plantas venidas de
España” (Heraclio Narváez Alfonzo, El Paraíso del Caribe, Caracas, 1975, página 133)
Todos los indicios y narraciones consultadas, especialmente la de Fray Juan Manuel Martínez de
Manzanillo cuando tomó información de testigo a Maza de Lizana, en la cárcel de la Española en Enero
de 1580, nos indican que, ya los indios Tacaribas estaban allí, en sus chozas y bohíos, con sus hamacas y
esteras, al lado de sus mosquitos y culebras, llevando una vida apacible interrumpida por el sonido de
los riachuelos y el piar de los pájaros de la comunidad. Eran buenos agricultores a decir de Heraclio
Narváez, labraban la tier ra y tomaban el agua de los riachuelos que venía de esa serranía, cazaban en
esas praderas para subsistir y con el amor que se profesaban, procreaban sus hijos, ascendientes de los
que habitamos este espacio de tierra y cielo: Tacarigua.
 RIACHUELOS
La virg inidad de esas tierras les suplía del agua que necesitaban para sus quehaceres hasta que las
sequías anuales les comenzaron a crear problemas de calidad y cantidad y se fueron desplazando hacia
el caserío El Rio, en las sierras  de ese valle, donde en un s itio conocido como El Copeicillo encontraron
la solución a sus requerimientos. Desde tiempos ancestrales, sobre todo las mujeres de Tacarigua, iban
a ese sitio, con sus mapires llenos de taparos y el cuidado de bajar del cerro con cautela, no se fuesen a
tropezar y perder el mapire, el agua y los taparos…..y así transcurría la vida de nuestros tatarabuelos:
yendo al riachuelo a buscar el agua, vaciarla en los tinajones que obtuvimos en el Valle de los Olleros,
consumirla y gastarla y volver al Copeicillo a llenar los taparos que estaban dentro del mapire que se
hacía con palmas de la Palma Real y volver a vaciarla en esos tinajones que no se cansaban de ayudarlos
a mantenerla fresca…..así era la vida, así fue la vida durante 350 años: el hombre tacarigüero iba a la
naturaleza a buscar el agua……el agua no podía venir a nosotros.
5
 LOS POZOS O LAS
POZAS
A principios del siglo XIX,
nuestros ascendientes
observaban que, hacia el lado
sur de Tacarigua Afuera, las
lluvias que venían de las laderas
de los cerros y las pocas calles
del pueblo, se empozaban en
un sitio que, más tarde se
conoció como El Pozo de la
Vieja y que podían ser utilizadas
como fuente para regar las matas y darle de beber a los animal es domésticos; no importaba el sabor
porque era de lluvia y, cada vez que amanecía el Pozo revuelto, le introducían un cardón pelado con el
fin de hacerla limpiecita ya que los componentes de cardón,  presionaban las impurezas hasta el
fondo……….y lo mismo ocurría con el Pozo del Dispensario, como se le conoció posteriormente, a la
entrada de nuestro Sector de San Sebastián, cuyas aguas eran apetecidas por los habitantes del anterior
Caserío del Río para los mismos efectos que la usaban los de Tacarigua afue ra: regar las matas y dar de
beber a los animales.
El nombre de El Pozo de la Vieja se debió a que vivía, al lado del pozo, una señora de mucha edad,
llamada Etanislá Zabala,
madre de Toño y el de San
Sebastián, a que existió en el
mismo lugar donde años más
tarde estaría el Dispensario
del pueblo.
Otros Pozos de nuestra
comunidad, fueron el de Papá
Ché, en Tacarigüita situado en
terrenos de Che Nuñez ; el
Pozo de Palacios, al pie del
Tamoco, rodeado de Pajuies,
con una laja fuerte que hacía
cristalina el agua y servía para beber ; el Pozo de Chico Sánchez, en La Conucá, llegando a Carantoña y
otros que la lluvia hacía que se formaran en espacios más pequeños.

6
 LOS ALJIBES
También tuvimos la visión de construir aljibes en terrenos particulares; esta palabr a proviene del árabe
español alǧúbb, algúbb, y éste del árabe clásico gubb, que significa cisterna, pozo o fosa. Llegó la
palabra a nosotros con los conquistadores españoles quienes la tomaron del árabe debido a la
ocupación musulmana en España.
Eran una s construcciones donde, para extraer el
agua, solían emplearse un sistema de poleas , el
cual permitía transmitir la  fuerza a la persona que
tiraba de una soga la cual tenía amarrado un balde
en el otro extremo y así puede levantar y sacar el
agua.
En nuestra comunidad, según la mente prodigiosa
de Tomás Sánchez a sus casi 99 años, los aljibes
más conocidos fueron: el de Laureano Lista, el cual
se encontraba a la vera del camino que iba al
Caserío del Rio; Las Delicias, el cual funcionaba en
el mismo sitio donde en los años 40 instalaron el
Molino de Viento; también había uno en El G üeregüeral, denominado Aljibe de Los Bauza cuyos
propietarios vivían en La Vecindad pero tenían unos terrenos en Tacarigua . Detrás de los terrenos d e
Tello Velásquez, existió un aljibe llamado la Central , de grata recordación para ambos sectores y, en la
casa de Taco Cucho también estuvo otro aljibe.
Es de hacer mención que, el trabajo para hacer un aljibe era muy duro por cuanto, la mayoría de ell os
tenía una profundidad de 15 a 20 metros y los
riesgos de “esbarrancarse” estaban vigentes cada
día. Cada pico en las entrañas del cerro era un
riesgo, cada pala para extraer la tierra era un
riesgo y así, entre riesgos se fueron profundizando
los espacios en busca del agua apetecida….
….y así pasaron casi 350 años, buscando,
covando, extrayendo, cargando pero siempre
yendo a las fuentes para poder subsistir:
Riachuelos, Pozos, Aljibes fueron testigos de esta
leyenda.

7
SIGLO XX
Apareció de pronto el siglo XX con su carga de modernidades y buenas intenciones y comenzó el
impacto en nuestro ambiente, en lo que al preciado líquido se refiere; el Estado comenzó a jugar el
papel que le corresponde y cambiar aquel
concepto prevaleciente de : El hombre debe ir
a la naturaleza a buscar el agua por el de
Traerle, al hombre, el agua de la
naturaleza…..nos acercábamos a la
modernidad, teníamos más tiempo para las
siembras y criar el ganado.
Todo comenzó en el año 1889 cuando el
Presidente de la República, Juan Pablo Rojas
Paúl aprobó el inicio de la construcción del
primer acueducto de la Parroquia, en el Valle
del Caserío del Rio, hoy Tacarigua -San
Sebastián.
Para dar ini cio a la infraestructura de ese Acueducto Parroquial, en el año 1927, es decir, 38 años
después, el Gobernador del Estado Nueva Esparta, Isaías Garbiras, inició la construcción de dos obras
que podrían considerarse menores pero que satisfacían nuestros niveles de comodidad y mejor salud.
Ambas se pusieron en operación, en forma simultánea, a principios de 1928 (Memoria y Cuentas del
Gobernador de Nueva Esparta, año 1928, La Asunción, 1928)
 TANQUILLA
En primer lugar, se construyó una Tanquilla, cerca
del rio El Copeicillo, la cual tenía de medidas, unos
85 centímetros de ancho por  80 de alto y la cual
funcionaba así: El Copeicillo entraba a la Tanquilla
por una tubería, la cual tenía en su inicio, un
Colador que permitía no dejar entrar ramas,
hojas, basur as y cualquier otro objeto extraño al
agua; luego, el agua se asentaba en la parte de
abajo y en la parte de arriba, pegada a la
Tanquilla, estaba un tubo de 4 pulgadas el cual
permitía llevar el agua sobrante a un Tanque o
Caja Vieja para estar a disposic ión de los usuarios.
Podemos entender que, la Tanquilla “filtraba” el
agua para nuestro consumo.

8
 LA CAJA VIEJA
En segundo lugar, nos construyó Garbiras, un Tanque, conocido mejor como la Caja Vieja con
capacidad para almacenar 18.000 litros de agua, cuyas medidas eran 4 metros de largo por 3 de
ancho y 1,5 metros de profundidad. Esta Caja permitía a los pobladores “bombear sus taparos”
dentro de ella para llenarlos y evitar estarse “agachando” en el rio para tomar el agua sin que esta
estuviese filtrada.
Estas dos obras nos facilitaron un líquido filtrado y una capacidad de almacenamiento elevada.
 GALERIAS FILTRANTES
Posteriormente, en el año 1936 se comienza la construcción de unas Galerías Filtrantes por el
Gobernador Luis Felipe Hernández y concluida s
por José Asunción Rodríguez Morales en 1938.
Se pueden definir estas Galerías como Túneles
horizontales subterráneos construidos para alcanzar
un acuífero cuya estructura permeable se
encontraban al fondo de las pozas o corrientes, en
este caso, del Copeicillo,  donde se ubicaban, en
forma de manantiales con el fin de captar acuíferos,
transportar el agua y almacenarla para el consumo
humano.
En Tacarigua se construyeron las dos Galerías
Filtrantes en las faldas de los cerros de San
Sebastián, en los años 1936 y 1938 y sus
características más relevantes fueron:
 Las extensiones fueron de 720 metros de longitud y 780 metros la segunda.
 En sus construcciones se utilizó dinamita y un compresor a gasoil.
 Ambas tenían unos vagones con el fin de transportar la tierra hacia afuera.
 Al encontrar la fuente de agua que se buscaba, se empalmó una tubería que llevaba el agua
localizada hasta una tanquilla donde había una especie de colador y de allí era llevada a la Caja
Vieja.
 A partir del año 1938 cuando se concluyó la segunda, El Copeicillo tuvo la virtud de almacenar
toda la cantidad de agua que requerían en Tacarigua Afuera y Tacarigua Adentro, en forma
constante.
 Estas Galerías paliaron las necesidades que teníamos del vital líquido.

9
 LA CAJA NUEVA
Visto el crecimiento poblacional que estaban experimentando tanto la población de Tacarigua
como las regiones vecinas, aunado a ciertos períodos de sequía que nos atormentaban, el
Presidente del Estado, José Asunción Rodríguez Morales ordenó la adquisición de un terreno
para construir una nueva Caja, en Enero de 1938, de mayor capacidad de almacenamiento y que
fuese complementaria de la anterior, es decir, seguiríamos utilizando ambas Cajas; el terreno en
cuestión fue adquirido al señor Gabriel Moya por Bs 500, el día 24 de enero de 1938 y reza la
exposición de motivos que “se construiría un Estanque para depósito principal del Acueducto que
conectaría las aguas del Copeicillo con las Comunidades vecinas”.
El año siguiente, 1939, es inaugurada la Caja Nueva por el Presidente del estado José Asunción
Mata Doubolin y cuyas características son de 15 metros de largo por 6 metros de ancho por 2,5
metros de profundidad para una capacidad de 225.000 litros de agua cristalina y filtrada.
Con esta nueva Caja y la ante rior, estábamos en capacidad de suplir los requerimientos de nuestra
población y, enviar el agua a regiones vecinas como Santa Ana, La Vecindad de los Martínez y parte
de Juangriego. Este año de 1939 fue histórico por cuanto, Tacarigua, como comunidad, com enzó un
proceso de Solidaridad con sus hermanos de pueblos circunvecinos.
 ALCANTARILLAS
A la par de la construcción de la Caja Nueva, la Presidencia del Estado comenzó, en 1938, la
construcción de 4 Alcantarillas, las cuales estarían ubicadas 2 en Tacarigu a-San Sebastián y 2 en
Tacarigua- Corazón de Jesús con capacidad para 20.000 litros de agua, cada una . Estas Alcantarillas
fueron concluidas en el año 1940 bajo la Presidencia del General Eleazar López Contreras , quien
continuó la promesa de Traerle, al ho mbre, el agua desde la naturaleza, acercarla más a la gente,
tenerla más cerca.
Las Cajas suplían a las Alcantarillas mediante una tubería de 4 pulgadas y estaban situadas, en
Tacarigua-San Sebastián, en el terreno donde hoy está la Concha Acústica, a la entrada del pueblo y
en el sector Los Lista y en Tacarigua -Corazón de Jesús, en el sector Los Andes, al lado de la casa del
señor Jesús Gil y la otra en la Calle Principal, frente al Bar y Cine Tropical de Ismael Ordaz.
Para este año de 2017,  tres de esas Alcantarillas, se aproximan a 80 años de su construcción y
siguen funcionando, calmando la sed de nuestra población pero ya la dotación de agua a las
mismas no se hace por la tubería de 4 pulgadas sino mediante camiones cisternas; no obstante, las
mismas requieren de unas reparaciones que faciliten su operatividad con seguridad.
10
La alcantarilla ubicada diagonal a la Iglesia del pueblo de Tacarigua Corazón de Jesús.
 LOS BURRITOS
Estas construcciones datan del año 1.940,
cuando estaba por finalizar la  Presidencia de
Eleazar López Contreras;  los mismos estaban
conectados de la misma tubería que venía a
suplir las Alcantarillas y eran 3, en Tacarigua –
Corazón de Jesús por cuanto en Taca rigua –
San Sebastián, no existían estos; su ubicación
precisa estaba: en la parte posterior a la Iglesia
del Corazón de Jesús, al lado de la placita
construida detrás de esta, en donde estaba un
Matapalo; otro frente a la casa de Cocho, el de
Licha empezando el Conchal y frente a la casa
de Mariana Gil casi terminando El Conchal.
“Burrito” existente todavía frente a la casa de
Cocho el de Licha.
11
Esos burritos continuaron el concepto de acercar más el agua las comunidades y actualmente, no
existen en operatividad y solo puede observarse el que se encuentra frente a la cas a de Cocho, el
de Licha.
Las personas colocaban sus baldes sobre las cinco cabillas que se observan en la foto y en la parte
de cemento existía una llave que, al girarla, suplía de agua a la comunidad.
 LOS MOLINOS DE VIENTO
Otra de las maneras de obtener el agua, en
nuestra comunidad fue a través de los Molinos de
Viento, los cuales fueron puestos en Operación en
1944, bajo la Presidencia del Estado dirigido por
Vicente Fuentes y consistía en una cabria de 10
metros aproximad os de alto y 4 de la cornisa
hasta el tope, cuatro soportes para afianzarla en
la tierra, una veleta con la inscripción “Sánchez &
Cia”,  18 aspas semicurvas, un vástago  que
terminaba en una bomba de pistón (émbolo), un
rotor que giraba el vástago, una tubería de
transportación del líquido y un tanque de almacenamiento con sus llaves para abrir el chorro.
Su funcionamiento ocurría de esta manera:
 La veleta buscaba la dirección del viento.
 El viento movía las aspas.
 Las aspas movían el rotor que empezaba a girar.
 El vástago, que transmitía el movimiento oscilante desde la parte superior hasta la bomba de pistón.
 El émbolo, que estaba  al final de la bomba, empujaba el agua que estaba al fondo.
 El agua era transportada por una tubería  hasta el tanque de almacenamiento.
 Las personas, abrían las llaves y llenaban sus baldes o taparos.
El agua aquí recolectada era para consumo del hogar, excepto para beber o preparar comidas por
cuanto era salobre.
Los dos molinos estaban situados en Tacarigua -Corazón de Jesús, uno en la Calle Principal,
conocido como El Molino de Aleja y el otro, en la Calle Las Delicias en El Conchal; el primero aún
se conserva en su puesto de siempre aun cuando no funciona y el otro fue desmantelado y
llevado a Guayacán donde cumplió sus tare as. En Tacarigua- San Sebastián, no funcionó ningún
molino.

12
 ACUEDUCTO SUBMARINO DE LA ISLA DE MARGARITA.
A partir del año 1944 y hasta Julio de 1948 no se hicieron, en la Isla de Margarita, por parte del
Gobierno Nacional, ningún trabajo que contribuyese a incrementar nuestras reservas de agua o a
conservar los reservorios que teníamos en la Isla . En Agosto de 1948, el escritor y Presidente
Rómulo Gallegos autorizó la creación de “ un instituto autónomo (Instituto Nacional de Obras
Sanitarias) para dotar de agua a Margarita y Coche y se le aportaron 20 millones de bolívares y
una partida especial en el INOS de cinco millones. Catorce días después de haber sido derrocado
el gobierno constitucional, el 24 de noviembre de 1948, fue abolido, por decreto, el ins tituto que
iba a dotar de agua a esta zona sedienta, y fue necesario que se re -estableciera diez años
después el sistema democrático de gobierno para que la Junta presidida por el contralmirante
Wolfgang Larrazábal, re-decretara la construcción del Acueduc to de Margarita y con ese sentido
de continuidad que caracteriza a los regímenes enraizados en la voluntad y el querer colectivos,
ha sido el gobierno constitucional el que, a los quince meses de su gestión administrativa, le ha
dado el impulso definitivo a esta obra”.  Sí, quince meses le tomó a las administraciones de
Wolfgang Larrazábal y Edgard Sanabria (Junta de Gobierno) y a la de Rómulo Betancourt
construir el acueducto por el que Margarita llevaba toda su historia esperando. El trabajo no
estaba com pletado, el agua apenas llegado al dique de El Valle, el primero del sistema
de embalses del territorio insular, pero no era una promesa más” (Francisco Suniaga, Agua para
Margarita, Blog Prodavinci, Junio 2016)
Prosigue Suniaga diciendo, con palabras del Presidente Rómulo Betancourt “ Falta todavía una
serie de tramos por recorrer. Es necesario establecer el sistema de intercomunicación entre los
varios diques y ya se tiene aquí en Margarita la tubería necesaria para ello. Se requiere distribuir
el agua a toda la zona poblada de la isla. Todo eso lo hará el INOS en lo que queda de gobierno
constitucional….. “Y cuando entregue el 19 de abril de 1964 a un presidente que, como yo, será
electo por el pueblo, la banda tricolor de los presidentes de la Repúbli ca, no habrá un solo sitio en
esta isla y en Coche donde no haya agua potable en cada una de las casas, donde no haya
cloacas en cada una de las casas. Esta es una tierra laboriosa e industriosa. Viviendo en pésimas
condiciones de vida ha procurado su subsistencia…”. (En ese punto del discurso, el agua comenzó
a llegar al dique de Margarita y los aplausos y aclamaciones impidieron escuchar el final de la
frase). (Francisco Suniaga, Agua para Margarita, Blog Prodavinci, Junio 2016)
Su inauguración ocurrió el 30 de mayo de 1960.  Atrás quedarían las gabarras para traer el
preciado líquido desde Sucre; los camiones cisternas que la llevaban a las comunidades más
resecas y las colas en las “pilas” públicas para cargarla en baldes a la casa. Terminaba también la
era de los pozos y casimbas que daban un agua salobre y dura, que aliviaba la carestía pero no
quitaba la sed.  (Francisco Suniaga, Agua para Margarita, Blog Prodavinci, Junio 2016)
13
En la inauguración de este Acueducto, en Mayo de 1960, el Presidente Betan court tenía a su lado
al Ex Presidente Rómulo Gallegos quien hacía 12 años, había decretado su construcción. Esta
referencia histórica se hace por cuanto, el Gobierno Nacional aprobó que ese Acueducto tuviese
una Reina, escogiéndose por voluntad popular, a Emilia José Salinas Ordaz, nacida y criada en
Tacarigua y a quien debemos recordar siempre como la Reina del Acueducto Submarino de
Margarita.
 ACUEDUCTO EN TACARIGUA
Dos años después se comenzó a construir el Acueducto de Tacarigua e ntre los años 1962 has ta
1964 y fue puesto en operación a finales de ese mismo año; para su  construcción fue encargado
como Supervisor  de Operaciones, Carlos Moya González, quien aún conserva el orgullo de
haberlo sido.
Su esquema teórico fue el siguiente:
El Acueducto submarino nos trae agua desde los embalses de Turimiquire y de Clavellinos,
ambos localizados en el Estado Sucre. Estos acueductos suman más de 120 Km de tubería de
diversos diámetros (de 200 -900 mm) y transportan un total de 3200 l/s, para as istir a una
población de aproximadamente 490.000 habitantes, que puede ascender a casi 700.000
personas en temporadas de asueto con la afluencia de vacacionistas. (
www.elinsubca.com/2013/11/08/acueductos-submarinos-en-pead-2/ )
En 2008 se inauguró la primera fase de una nueva tubería "Luisa Cáceres de Arismendi", que
aumentó el caudal de agua hacia la región, con la promesa de culminar en los siguientes dos años
la segunda etapa, consistente en la sustitución del tubo submarino debido a la pérdida de su vida
útil.
No obstante los esfuerzos que se han realizado para garantizar un suministro de agua a la
población acorde con sus requerimientos, se han visto frustrados y es as í que, Tacarigua, de un
promedio de 3 días a la semana para recibirla, ha visto incrementar su racionamiento a los 25
días en promedio, dándose el caso que, en algunas ocasiones llegó a estar hasta 32 días sin llegar
a nuestra comunidad.

14
Hace exactamente 3 años, los jerarcas del Gobierno, nos prometieron un acueducto especial de
1.600 metros lineales  desde el Dique de la Asunción hasta Tacarigua (Ver nota de El Sol de
Margarita) y sin embargo, desconocemos las causas, justificaciones y excusas, para no lle var a
cabo este Proyecto.  Mientras tanto, estamos a merced de personas que no tenemos los
adjetivos para endilgarles su pésima forma de actuar, debido a que siempre, “la culpa es de los
demás”. No han podido solucionar nuestro problema, no son claros con nosotros, no nos dicen la
verdad y entonces…. ¿Cuál es la vía? Trancar las vías para presionar que el agua venga luego de
tantos días. Cada vez que esto ocurre, el agua llega a los 20 minutos, se levanta el paso de
vehículos y volvemos a esperar el bendito ciclo de 25 días…..y así el problema se nos comienza a
parecer a la piedra de Sísifo.

15
CONCLUSIONES
1. En Tacarigua pasamos del concepto de “ir a buscar el agua a la naturaleza” al de “el agua viene
a mi casa a través del acueducto”.
2. En Tacarigua tanto la Gobernación como Hidrocaribe han convocado a la población a 13
reuniones denominadas Mesas de Agua para excusar sus actitudes y prometer soluciones
y…….nada.
3. Eliminaron una cancha deportiva en el Portachuelo y unos kioscos turísticos para construir un
Tanque de 1 millón de litros que era la panacea de nuestros males y……nada. Se perdieron
esos reales sabrá Dios en cuales bolsillos.
4. Cada vez que los Tacarigüeros cierran las vías, vienen las promesas, desde el año 1972
y……nada.
5. El concepto que aplican los burócratas es que estamos “impidiendo el libre paso de tránsito”
cuando cerramos las vías de circulación sin entender el fondo del problema. Nadie quiere
estar 12 horas en una tranca pero….el AGUA bien vale un esfuerzo, bien vale una Misa.
6. Seguiremos esperando por los incapaces, los que no planifican porque no los dejan los
guardaespaldas, los egos y los celulares….esa es la historia, nuestra triste historia.
16

17
3.- HISTORIA DE LOS DISPENSARIOS
Es posible que, la creación del primer Centro Asistencial de Tacarigua se haya decretado a principios de los
años 40 o finales de los 30, fecha que trataremos de ubicar más adelante. Lo cierto es que, en 15 de
Diciembre de 1947, nuestra Comunidad fue declarada de Dispensario a Medicatura Rural Clase A, visto el
crecimiento de la población de Tacarigua – Corazón de Jesús, Tacarigua – San Sebastián y Tacariguita
El Dispensario de Tacarigua - San Sebastián existió, en su oportunidad y era atendido por los mismos
médicos de Tacarigua – Corazón de Jesús.
 MEDICOS NO RESIDENTES
Fue a partir del año 1944 en que nuestra Tacarigua comenzó a recibir la vis ita, cada dos o tres días, de
médicos pertenecientes al Ministerio de Sanidad y Asistencia Social; iban y venían, y se dedicaban a
atender aquellas consultas más comunes de nuestros abuelos y padres; de vez en cuando recibían sus
medicinas con las indicacio nes pertinentes. Esos médicos atendían en la Calle Real de Tacarigua –
Corazón de Jesús,  donde asistían casi 20 personas los días que se anunciaba la llegada del médico.
 MEDICOS RESIDENTES
En el año 1946 y gracias a la presión popular,  fue nombrada el primer Médico Residente de Tacarigua
en la persona de la Dra . Maruja Rodulfo de Ardila quien atendía en la casa que estaba al lado de la
Bodega de Pedrito González y Maximiana.
El 15 de Diciembre de 1947,  Tacarigua fue convertida en Medicatura Rural ClaseA.
Posteriormente estuvieron el Dr . Luis La Plana, quien vivió, al lado de la Casa de la Cultura, en la casa
de Chica Romero y luego tuvimos a la célebre médica polaca  Dra . Alejandra Dobrowoska, cuyo
recuerdo ha sido imborrable en nuestra Tacarigua; los D octores Luis Perez Agüero, Antonio Alvarez
Sotillo, Javier Ardila, Luis del Valle Mata V., Petra Tovar, Raquel,Galán, Ivonne y otros más.
El Dispensario actual fue inaugurado el año 1959, cuyos terrenos pertenecían a Alberto “Chongo”
Jiménez.
18
EL DOCTOR LAPLANA: UN MÉDICO QUE HIZO HISTORIA EN TACARIGUA
Emigdio Malaver G.
Tacarigua, 20 de julio de 2007
Corría el año 1947 y el pueblo de la Tacarigua de Margarita, de calles polvorientas, de humildes
habitantes y pasando penurias no sólo por la sequía que e ntristecía sus campos, sino por las
enfermedades que diezmaban su salud, esperaba por un benefactor. Fue entonces que como un Dios,
llegó el Doctor Luis Laplana, el primer médico que tuvo la población.
El Doctor Laplana, un español de Madrid, cuenta que lo que más lo ha impresionado en Venezuela, fue
el recibimiento que le hizo la gente buena y solidaria de Tacarigua. “Yo a veces, pienso, que eso fue
como si yo hubiese nacido ahí y me hubiera ido a estudiar a Madrid y cuando me gradué volví al
pueblo, porque de otra forma no me explico aquella bienvenida”, dice emocionado el médico, quien
sólo estuvo en Tacarigua, dos años y otros dos en Santa Ana.
“De esa gente buena  tacarigüera –nos dice - recuerdo  a Chica Romero, para mí era número uno.
Pablito Romero y su primo Tacho; el maestro Cándido Sánchez, quien era para mí un hermano mayor
que me aconsejaba. También a María Landaeta, quien nos atendía la casa. A Cayita Landaeta, quien
nos surtía de bienes, pues iba a Porlamar y los compraba y los vendía en el pue blo. A Carmencita
Marcano, una muchacha que limpiaba el consultorio, y mucha gente que no viene a mi memoria”.
“En aquellos tiempos –prosigue- había mucho trabajo, se trabajaba bastante y la organización era muy
buena. La Medicatura funcionaba bastante bi en. En la mañana era consulta general; luego en las
tardes, yo tenía una tarde para visitar a San Sebastián, que era la Medicatura clase B, otra  que era
para embrazadas y una que era para lactantes sanos. Se trabajaba bastante, repito,  pero era todo muy
económico. La Medicatura costaba al Estado, yo calculo un estimado de tres mil  bolívares mensuales”.
Para ese tiempo, señala el médico, había muchas enfermedades, pero las más comunes eran del
sistema digestivo. “Sin embargo, a pesar de todos los malestar es que padecía el poblado, la Sanidad
estaba para la época asombrosamente adelantada. Ahí se vacunaba y en la Medicatura había ciertos
medicamentos  que calmaban el dolor a los pacientes. Había curas umbilicales para los partos, los
cuales yo ahí atendía”, apunta el Dr. Laplana.
Dr. Luis Laplana: “A mí me emocionó la bienvenida que me hizo Tacarigua.
UNA HIJA TACARIGÜERA
“Mi esposa vino cuatro meses después que yo llegué a Tacarigua y ahí nació mi hija Marycarmen,
quien murió, pero vivió una vida muy intens a, e incluso una vez vino de turista y visitó su casa natal, o
sea la de Chica Romero, que era donde yo vivía. En ese momento el guía  turístico le enseñó a Porlamar
19
y la Asunción y le dijo que los pueblos del Portachuelo hacia abajo no tenían nada interes ante, y ella le
dijo que Tacarigua tenía un sitio importante: ¿Cuál es? Le preguntó el guía. “Ya te digo”, le contestó mi
hija. Cuando llegó al frente de la vivienda, le dijo: “Este es el sitio, pues en esta casa nací yo”. El Guía
quedó asombrado, porque no se imaginó que la turista que guiaba era nativa de aquel pueblo”, cuenta
sonriente el Galeno.
DE TACARIGUA A SANTA ANA
“También quiero decirte que si yo hubiese encontrado en Margarita como realizar mi reválida del
título de médico obtenido en la Universidad de Madrid, yo me hubiera quedado para siempre en esta
tierra, que me recibió como un hijo”, nos enfatiza convencido el Dr. La Plana, quien al preguntarle el
por qué  se cambió para Santa Ana, nos responde: “Por lo que a mí me contaron, a mí me cambió para
Santa Ana el gobernador Heraclio Narváez Alfonzo, quien era nativo de esa población, a la cual le
preguntó que le gustaría que él le hiciera, el pueblo respondió que querían  al médico que tenía
Tacarigua, y el gobernador los complació y tuve que irme para Santa Ana”.
EL DR. LAPLANA COMO SANTO
Pero lo cierto fue que el Doctor Laplana, se identificó tanto con el pueblo campesino de Tacarigua que
empezaron a quererlo como un Santo, pues él mismo confiesa que muchas personas le pedían
fotografías que luego ampliaban y las colgaban en su humildes viviendas, a las cuales el Galeno visitaba
para conocer la salud de sus habitantes y estrechar sus manos.
El médico Luis Laplana, formó parte de aquellos hombres que venidos de otros lugares, hicieron
historia en  nuestros pueblos margariteños y que por siempre estarán en sus memorias, porque
dejaron una huella indeleble por su vocación de servicio, mística y su gran amor al prójimo.
Fuente: Artículo publicado por Emigdio Malaver. Actualmente en la página www.cheguaco.org en la
sección https://cheguaco.org/ventana-margaritena/articulos-varios/emigdio-millo-malaver/
 ODONTÓLOGOS
Los odontólogos que han servido en las instalaciones de nuestros pueblos han sido los siguientes: Ciro
Millán, quien estuvo largos años en la Calle Real prestando sus servicios tanto a los de Tacarigua Arriba
como a los de Tacarigua Abajo y Tacarigüita; Aura Elena Velásquez , de grata recordación entre
nuestros moradores, Yemina Gamero y últimamente, Bony Jiménez, la doctora actual.
20
 ENFERMERAS
….estamos llenos de Florencias Nightingale, llenos de esfuerzos y sacrificios, llenos de pureza y am or
para con nuestros semejantes, volamos a encontrarnos con el dolor del vecino y le llevamos una pizca
de esperanzas en sus males más sentidos, socorremos a quien llora y una palabra reconforta como una
ampolleta, oír el quejido de un enfermo y llevarle una sonrisa optimista que transmite y que anima, es
parte de nuestras mejores enseñanzas y bonanzas….estas mujeres que nos llenan de or gullo, forman
parte del patrimonio moral de nuestras raíces y orgullo de la Tacarigüedad.
Para este trabajo vamos a dividir nuestras enfermeras en aquellas que prestaron servicios en el
dispensario de la localidad y las que, posteriormente han aplicado su s estudios para curar y cuidar a
seres humanos.

21
4.- HISTORIA DE LOS VIEJOS PRACTICANTES
En pleno Siglo XIX, nuestros abuelos y bisabuelos llevaban una vida sana, navegando entre las
bondades de la naturaleza, apegados a la tierra que los vio nacer y de la cual, derivaban su sustento.
Toda la comida venía de la naturaleza en sus cerros, laderas y manantiales, en sus animales y del mar
de pueblos cercanos….había compenetración entre el hombre y la naturaleza, matrimonio que no
podía disolverse: paz, quietud, poesía en cada canto de guayamates, alegría en el canto de las
guacharacas y aquel viento que refrescaba los cuerpos en cada día de sequía. La Vida era diferente, sin
agites, sin apuros, viendo crecer la hierba.
La salud era un importante ícono en las vidas de esos seres, de esos héroes, que luchaban contra los
dolores y las picadas de culebras y los avatares del día a día y recurrían a expertos en hierbas y
oraciones, dando origen a las leyendas de curanderos, sobadores y parteras.  Se partía de dos sabios
principios: cada mata tiene una característica que Dios le dio para curar males y el otro: si todos somos
hijos de Dios, tenemos que ayudar a prolongar la vida de nuestros hermanos.
CURANDEROS
Es el nombre dado en Venezue la al sanador tradicional o Shaman que
usaba medios tanto físicos como espirituales para curar.  Sus funciones
iban desde proveer curación a enfermedades mentales, emocionales,
físicas y espirituales mediante tratamientos  con hierbas, miel, corteza
de árboles, semillas, sales  y masajes. Provienen de los pueblos
originarios del continente americano previo a la llegada de los
europeos. Recibían sus conocimientos de familiares que antes
practicaban el oficio haciendo el bien a sus semejantes; conocían las  hojas de árboles y arbustos,
sabían sus propiedades,  preparaban las cataplasmas y los bebedizos así como las porciones de cada
caso en particular. No cobraban por sus visitas  y entonaban oraciones que acompañaban sus pases por
las partes afectadas;  la confianza y fe en esta gente, eran grandes por cuanto de estos tratamientos,
dependían los dolores o la vida de los pacientes…fe absoluta.
Los más recordados son: Ladislao Romero, quien se destacó a finales del siglo XIX y principios del siglo
XX; Antonio Romero Mata, nacido en el siglo XIX , Antoñico Rivero, Panchita Millán, y por los años
cincuenta, José Gil, José Asunción González (Chon) y Esteban Rivera en Toporo.
LADISLAO ROMERO MATA
Vino al mundo en Tacarigua un día 13 de agosto de 1860 para alegrar el hogar de sus padres Doroteo
Romero y Petronila Mata. Lao, el curandero,  como se le conocía cariñosamente, fue un apasionado de

22
la lectura y adquirió conocimientos suficientes para poner los al servicio de sus semejantes en la
Tacarigua que adoramos.
Era muy variada su cultura por lo cual, según nos comenta Mario Gabriel Alfonzo  “curaba tifus, tétano,
dolores de cólicos, empachos, espasmos, picadas de animales ponzoñosos; especialista en extraer y
curar fístulas y también en extraer piezas dentales.
La característica fundamental de Lao era que  sus medicamentos eran preparados por el mismo donde
incluía hierbas aromáticas, montes, ramas, hojas de árboles, semillas, miel de abeja y sales.
Tuvo un total de 11 hijos los cuales, en su mayoría,  estaban presentes, cuando un día 18 de noviembre
de 1933 fallece en su pueblo natal.
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel,
Fedecene, 2006
ANTONIO ROMERO MATA
Hermano de Ladislao también se especializó en prácticas de salud y devoto de la poesía y de la Cruz del
Rincón; nació en Tacarigua- San Sebastián, un 10 de mayo de 1870, hijo también de Doroteo Romero y
Petronila Mata.
Fue amante de la lectura y devoraba cuantos libros llegaban a sus manos, incluyendo aquellos que
hablasen de fórmulas y secretos medicinales y oraciones.
En sus tareas de servirle a los pobladores de su pueblo y más allá de nuestras fronteras se “especializó”
en coser heri das, extraer espinas de la garganta, componer huesos rotos, curar ojos enfermos,
preparaba fórmulas secretas o colirios para los ojos, buen sobador de huesos, santiguador por
excelencia.
Casó con Doña Angela Lista Sánchez y procrearon a Juan, Felipe, Berna rdina y Laureana; murió a los 79
años, un 13 de julio de 1949.
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. Alfonzo,
Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel, Fedecene, 2006
23
Varias décimas para completar estos datosreferidos a los remedios de ese entonces, son las siguientes:
SOBADORES
Aunque estos recursos son utilizados por distintos especialistas de la medicina tradicional,
particularmente el huesero y la partera, el sobador es distinguido por su destreza en la aplicación de
sobadas para afecciones músculo-esqueléticas  y tratamientos que requieren de maniobras destinadas
a acomodar órganos o partes del cuerpo que se encuentran fuera de su lugar. Es así que sus servicios
son solicitados para la atención de caídas y
dislocaciones de huesos, zafaduras, torceduras,
calambres, venas y tendones lastimados.
Era muy común que, a nuestra comunidad,
asistiesen personas de apartados lugares de la
Isla, del centro de Venezuela y hasta desde
California, cuenta la tradición, que visitaran a
Jovito, Esteban, Antoni o Romero, Sinensio y
Evaristo.
Esas sobadas eran acompañadas de recetas ,
siendo las más comunes, sancochar hojas de
mango para las torceduras, untar Cebo de
Flandes en las partes adoloridas o bebedizos de melón de sabana
Los Sobadores más conocidos de nu estra Comunidad han sido: Esteban Rivera, J óvito Antonio Moya,
Evaristo Rivera y Sinensio….
Cuentan que en 1800
mis abuelos ancestrales
curaban todos sus males
con unos baños de asiento;
el yanten era un portento
pa´ dolores de barriga
y la Borracha, mi amiga,
era buena pa un nacío
y un  guarapo bien cocío
pa dolores de vejiga
Y si las piernas se hinchaban
y el dolor era muy grande
le fregaban Cebo e Flandes
y así lo solucionaban,
la Fregosa le calmaba
dolores en la cintura,
la diarrea tenía una cura
con ella y con un limón
y el orégano orejón
servía  pa` las coyunturas
Si el niño tenía matices
De picazón al brincar
Le ponían a cocinar
Pasote, pa` las lombrices
Y si existían cicatrices
Al cortarse estos bellacos
Buscaban pepas de maco,
Penca de sábila untada
Y luego era completada
Con una mascá e tabaco

24
JÓVITO ANTONIO MOYA
Nació en San Sebastián el 15 de febrero de 1913, hijo de José Moya y Juliana Salazar; cuenta nuestro
apreciado escritor tacarigüero sobre el oficio de sobador de Jóvito, lo siguiente: “El oficio de sobador lo
aprendió de un viejo indio, del cual se hizo muy amigo, el tiempo que estuvo trabajando en la Hacienda
de Isla de Gato, en Delta Amacuro. No pasó mucho tiempo en que Jóvito pusiera en práctica sus
conocimientos adquiridos como masajista. En cada masaje ponía toda su fe, acompañado de la oración
y su ungüento “Mentol Davis”.
Su fama se propagó rápidamente y lo visitaron personas que llegaban de Anaco, Cumaná, El Tigre y
Caracas y hasta de California, cuanta Mario Gabriel,  vino una familia en busca de sus masajes
curativos; también Jóvito curaba las paperas al igual que las picaduras de animales ponzoñosos.
Jóvito desempeñó esta afición por curar los males de sus prójimos por 30 años, hasta que el 22 de
mayo de 1998 cuando fallece en su pueblo natal, rodeado de sus hijos Doroteo, Julia, Francisca y
Jóvito.
Fuente: “San Sebastián y sus Personajes”, Mario G. Alfonzo, Fondo Editorial Gabriel Bracho Montiel,
Fedecene, 2006
PARTERAS
A principios del siglo XX en nuestras Islas marineras, las mujeres traían al mundo a sus hijos de las
manos de las comadronas y parteras, personas de honda sensibilidad social y con conocimientos
suficientes para saber como ayudar a parir a nuestras abuela s y bisabuelas.  Eran mujeres sacrificadas
que, a cualquier hora del día o la noche, allí estaban, dispuestas a acudir al mandato de la vida.
Recordamos por el verbo de las personas mas viejas de la comarca, a Secundina Nuñez, de los Nuñez
de Toporo, humanitaria, seria y responsable, con una sonrisa en cada mirada y un optimismo entre las
manos callosas. No veía hora ni día para estar con quien la necesitaba, presta a servir, con su batea en
la mano, olorosas a tabaco y con el corazón en cada pujido, alerta ndo a la madre que gemía,
apasionada en el trato, haciendo las veces de la madre real.
También forma parte de esta Historia, Francisca “Chica” Romero , una mujer servicial, cuya virtud
principal era, luego de cumplir sus funciones en el Dispensario, visita r los enfermos para cambiarle sus
curas y darle sus pastillas con esa sensación de saber que ellos y ellas cumplirían con las instrucciones
de untarse Cebo de Flandes y tomarse las pastillas de Sulfatiasol….y nuestra querida Antonia Marcano,
que siempre ca rgaba su verbo encendido y su alegría tacarigüera, cada vez que llegaba a casa de las
mujeres próximas a dar a luz, con entusiasmo, transmitiendo esperanzas y optimismo y llenando los
espacios de esa alegría próxima por el nuevo ser a venir al mundo.
25
Ellas siguen en nuestros recuerdos y sin sus presencias, no hubiesen sido posible nuestras
existencias….Gloria a Cunda, Chica y Antonia, quienes nos llenaron de esperanzas y permitieron que
nuestras madres pudiesen disfrutar su papel, amamantando hijos y criando ilusiones para esa Patria de
Todos, en el Tiempo de Todos y con la Esperanza en Todos.
Las mujeres siempre han sido sanadoras. Ellas fueron las primeras médicas y anatomistas de la historia
occidental. Sabían procurar abortos y actuaban como enfermeras y consejeras. Las mujeres fueron las
primeras farmacólogas con sus cultivos de hierbas medicinales, los secretos de cuyo uso se transmitían
de unas a otras. Y fueron también parteras que iban de casa en casa y de pueblo en pueblo. Durante
siglos las mujeres fueron médicas sin título; excluidas de los libros y la ciencia oficial, aprendían unas de
otras y se transmitían sus experiencias entre vecinas o de madre a hija. Las Parteras forman parte de
nuestra herencia de antaño, pertenecen a nuestra historia, es nuestro legado ancestral: gracias a sus
manos y conocimientos, hemos vivido.
Recordamos c on mucho cariño a Antonia Marcano quien además de partera se distinguió por
componer el cuerpo de los difuntos para recibir cristiana sepultura; a Francisca “Chica” Romero, esposa
de Felipe Mercedes Morao y madre del Dr . Simón José Morao, quien tuvo su apo stolado desde
mediados de los años cuarenta hasta los cincuenta; a Secundina Nuñez de Rodríguez, - Cunda - , (a
quien debo la vida) a principios de los años; a principios del siglo XX recordamos a Evarista Diaz y
Agustina Guerra, ejemplos de amor la gente y por la vida, quienes combinaban sus oficios del hogar
con la abnegación de ver nacer nuevos seres humanos en nuestras localidades.
Honor a esas desinteresadas madres de antes que, con este oficio permitieron a centenares de
personas de nuestro Valle, ser parte de nuestra Historia.
Fuentes:
 Entrevista personal del Proyecto Tacarigua Histórica a Idahis Marcano quien estuvo 33 años en el Dispensario
 Entrevista a Jesús Gil Millán, ex trabajador del Dispensario
26
ENFERMERAS QUE HAN DADO BRILLO A TACARIGUA
….estamos llenos de Florencias Nightingale, llenos de esfuerzos y sacrificios, llenos de pureza y amor
para con nuestros semejantes, volamos a encontrarnos con el dolor del vecino y le llevamos una pizca
de esperanzas en sus males más sentidos, socorremos a quien llora y una palabra reconforta como
una ampolleta, oír el quejido de un enfermo y llevarle una sonrisa optimista que transmite y que anima,
es parte de nuestras mejores enseñanzas y bonanzas….estas mujeres que nos llenan de orgullo,
forman parte del patrimonio moral de nuestras raíces y orgullo de la Tacarigüedad.
Helvecia Marcano González
Helvecia, la hija de Juana María González y José Marcano, nació en Tacarigua, el dia 15 de Febrero de
1930 y es la primera Enfermera Graduada de nuestro pueblo. Ella, a principios de los años 50, se fue a
Cumaná a estudiar en la Escuela de Enfermeras
“Domingo Badaracco Bermúdez”, de donde egresó, en
Julio de 1954 con su Título de Enfermera Graduada e
inmediatamente fue asignada al Hospital de
Barquisimeto a desarrollar su profesión, emulando a
aquella célebre Florencia Nightingale, nacida en
Florencia en 1910 y símbolo de la Profesión.
Allá estuvo por dos años, entre 1954 y 1956, entre la
rutina diaria de socorrer a los enfermos, aplicar sus
curaciones matinales y vespertinas y darle sus cápsulas
para aliviar sus males hasta que, un día de un mes que
no se recuerda, recibió la mirada de Pedro González
Rodríguez y hasta el día del matrimonio, no la dejaron seguir en su oficio.  Helvecia se radi có
definitivamente en Barquisimeto y allá empezó a darle hijos al mundo, a quienes crió y educó con la
misma sapiencia y amor que imprimen las madres tacarigüeras a sus crias.  Y nacieron Pedro Rafael,
Janeth Josefina, Gustavo Enrique, Victor José, María E ugenia y Rafael Angel, quien está radicado en
nuestra Isla, todos ellos orgullosos de su progenitora y admiradores de la tierra de sus ascendientes
maternos.
Estamos pendientes de homenajear a Helvecia y a ese batallón de tacarigüeras que han dado su vida al
cuidado de los enfermos, de los ancianos, de los vecinos, de los que tienen pocas esperanzas de
vivir….de ellas recordamos a Carmen Romero, Aquilina Guzmán, Victorina Gil, Ana Martina González,
Ana Teodora Gil, Zoraida Gil, María del Valle González, Lol a Sanchez , quienes están jubiladas y fueron
las pioneras en esta digna profesión….Salud, Helvecia, el Señor te proteja y orgullosos que seas,
nuestra Primera Enfermera Graduada Tacariguera.

27
Aquilina Guilarte de Gil
Nuestra apreciada Aquilina nació en Tacarigua el veintidos de Enero de 1.935, era un día martes y se
respiraba aun el aire de las pascuas decembrinas recién culminadas; sus padres  María Guzmán y José
Guilarte, estaban orgullosos de esa hija y, al
tiempo, la fueron criando en las calles de s u
pueblo, con las tareas de la escuela y las tareas del
hogar….eran tiempos difíciles, sin luz permanente
y con el agua a las faldas de los cerros de San
Sebastián, concretamente del Copeicillo…. la vida
se reducía a clases, oficios del hogar, pilar el mai z y
tender el catre o el chinchorro; asi eran los
tiempos de esa época, con incomodidades pero
felices de estar entre los suyos. Era una felicidad
interior que les permitía saborear la vida con
sacrificios y esfuerzos…. Era la Margarita que
evocamos sin te nerla y la amamos en la distancia
del tiempo.
Aquilina se fue a estudiar a Caracas en la Escuela Nacional de Enfermeras y se graduó en 1959 y de alli
mismo se vino a su Isla, a los 24 años, a trabajar en el Hospital Luis Ortega, sembrando cariño en los
enfermos y transmitiendo esperanzas a los heridos.  Era la presencia de Tacarigua en cada ampolleta y
cada pastilla.  Aquilina se enamoró de José Saturnino Gil y siguió su labor humanitaria en el Centro de
Salud de El Tigre y posteriormente en el Hospital Gen eral de El Tigre, de donde se jubiló hace 20 años
con la satisfacción de haber dedicado su vida al prójimo, como lo señalan las leyes de Dios.
Hoy, está, como siempre, al lado de Nino y pendiente de sus hijos José Enrique, Rodolfo y Gustavo y
esos nietos que alegran la vida y prolongan nuestros consejos y alegrías…… Homenajeamos a Aquilina,
como un Orgullo de Tacarigua, graduada hace 52 años, de los cuales dedicó 32 a su País y sus
habitantes y por ser una de las Pioneras Enfermeras de nuestra Comarca.

28
Carmen Romero Guerra
Carmen, la hija de José Doroteo y Maximina, nació
en Tacarigua, el día 24 de marzo de 1939, en
nuestro Sector de San Sebastián y allí, en su
pueblo, dio los primeros pasos en su educación
primaria hasta que, se trasladó a Cumaná y se
graduó, en la Escuela de Enfermeras “Domingo
Badaracco Bermúdez” en el mes de Julio de 1957,
en plena adolescencia, con toda una vida por
delante y esos deseos de conquistar el futuro con
sonrisas y esfuerzos.
Posteriormente Carmen se fue a ejercer su
profesión en Maracaibo, Estado Zulia y trabajó en
el Hospital de Niños de esa ciudad, poniendo todo
su interés en la sanación de esos seres a tan
temprana edad; hizo su aparición el cariño que le
enseñaron sus padr es y hermanos por todos los
seres humanos y alli se desbordaron sus cuidos y
mimos como una forma de inyectar alegrías a esos pequeños seres.
Carmen, como toda margariteña, se vino a su Isla y comenzó su trajinar en el Hospital Luis Ortega, en
Porlamar, siempre atenta al cuido de sus pacientes; posteriormente, ingresó en Cumaná como
Docente, en la Escuela de Enfermeras, donde se graduó, repartiendo enseñanzas y señalando caminos
de actuación; también estuvo como Profesora en el PACP “Fernando Peñalver” y culminó su carrera
como Coordinadora General de la Escuela de Enfermería de Ciudad Bolívar.
Carmen se vino a su Isla y aquí contrajo matrimonio con Roseliano Murguey, en Porlamar y hoy, en
plena lucidez mental, recuerda sus 54 años de graduada y la nostalg ia se apodera de ella, por cuanto
estuvo toda una vida, llevando cuidados a los enfermos y repartiendo esperanzas a los pacientes de
cualquier edad…. Carmen es otra mujer de la cual nos sentimos orgullosos los tacarigüeros y como tal
reconocemos su méritos profesionales con la satisfacción del deber cumplido.

29
Ana Teodora Gil Romero
Todos la conocemos como Chorita, hija de Andrés Gil Brito y Laureana Romero, nacida en nuestro
pueblo el 26 de julio de 1943, día de Santa Ana.  Ella inició sus estudios en la escuela de su pueblo y a
temprana edad comenzó a trabajar en el area de la
salud como auxiliar en el Hospital Luis Ortega,
realizando variadas labores; posteriormente, al
cumplir su mayoría de edad, se fue a Cumaná a
estudiar en la Escuela de Enferme ras Dr Domingo
Badaracco Bermúdez de donde salió egresada en el
año 1966.
Su carrera profesional como Enfermera Graduada,
la inició en el Hospital Luis Ortega, en Porlamar y
concluyó una Especialización en Hemoterapia, en
Maracaibo, en la Universidad del Zulia, en el
Instituto de Hematología de esa Casa de Estudios.
Luego de su jubilación, en el año 1992, ha
trabajado en Consultorios y Clínicas privadas, en la
Isla de Margarita y, en la actualidad, por
Corposalud, presta sus servicios en el Dispensario
de Tacarigua, con dedicación y una elevada
capacidad de servicios.
Ana Teodora, o Chorita, es un baluarte en el campo de la salud pública y los tacarigüeros nos sentimos
orgullosos de ella y de esa cualidad innata que posee de ayudar a su prójimo con una son risa a flor de
piel y unos deseos inmensos de buscar la mejoría a sus pacientes….felicitaciones, Chorita, junto a tu
hija y tu nieto y que Dios te conceda salud, en nombre de todos tus paisanos.

30
Victorina Gil Ordaz
Se llama Teodora Victorina , pero la conocen como
Victorina, la hija de Estebita y Damasia, nacida en
pleno barrio de El Conchal, de la mano de Chica
Romero, un día 8 de Noviembre de 1944.
Inició sus estudios en la Escuela de Tacarigua,
Corazón de Jesús, donde comenzó su sueño de se r
Enfermera hasta que se decidió a estudiar en la
Escuela Dr. Domingo Badaracco Bermúdez, de
Cumaná, donde egresó en Julio de 1967 como
Enfermera Graduada.
Victorina comenzó su brillante carrera profesional
en el Hospital Luís Ortega, de Porlamar,
desarrollando el talento natural que poseía para
cuidar vidas y generar esperanzas y luego se
trasladó a Ciudad Bolívar, a trabajar en el Hospital
Psiquiátrico de esa ciudad y posteriormente, en ese
mismo Estado, concretamente en San Felix, laboró en el Hospital del Seguro Social, en Guaiparo, con el
mismo entusiasmo de sus primeros años.  En el año 1999 culminó su carrera profesional como
Coordinadora de los Servicios de Gineco -Obstetricia en el Hospital Luis Ortega, donde mismo se inició
como Enfermera, en su Isla.
Victorina es una madre ejemplar y hoy está pendiente de sus hijos: Eligio, Elias, Eliud y Elimar, con esa
intensidad que le dan las madres a sus hijos y nietos.
Queremos reconocer en ella, a la persona que representó dignamente a su Tacarigua, en cada sitio
donde trabajó y en cada sitiuación donde le tocó ejercer su noble profesión….la saludamos con aprecio
y familiaridad.

31
Ana Martina González
Ella es hija de Ildefonso Rivera y Juana González
Morao y nació en nuestro pueblo el día 11 de
noviembre de 1943.
Ana Martina se fue a la Primogénita del
Continente, Cumaná, a estudiar y se graduó en la
Escuela de Enfermeras Graduadas, Dr. Domingo
Badaracco Bermúdez, en el año 1967; desde ese
año, inició en el Hospital Luís Ortega de Porlamar,
su carrera profesional, la cual concluyó 23 años
mas tarde, cuando una incapacidad la hizo colgar
sus aperos.
Su vocación la llevó a entregar sus manos y sus
cuidados a todos esos pacientes que necesitaban
de apoyo y cariños, esos seres humanos que
querían superar crisis, enfermedades y fracturas y
merecian el cuido de esas manos tacarigüeras, siempre dispuestas a servir.
Ana Martina ha dedicado una parte importante de su vida a la Iglesia del pueblo y a otras
Organizaciones Culturales del pueblo, siempre de la mano de Nelson Caraballo, un tacarigüero nacido
en La Asunción y con quien engendró 3 hijos que hoy engalanan sus vidas y fortalecen sus querencias:
Neliana, Anyel y Danimar.
Hoy nos sentimos orgullosos de saber que manos tacarigüeras en ese Hospital, sembraron cariños,
regaron esperanzas y repartieron sonrisas para prolongar vidas y ver rostros que se marcharon a
retomar sus vidas.  Esos gestos también llevaba n el recuerdo de Ana Martina, la hija de Juana, otra de
las personas de la cual nos sentimos orgullosos como tacarigüeros.

32
Doris Sánchez de Rivas
Doris, la hija de Anita y Tomás Sánchez, nació en
Tacarigua, el 14 de Enero de 1947 en Toporo, al
lado del canto de las guacharacas y guayamates.
Se graduó en 1967, en la Escuela Dr. Domingo
Badaracco Bermúdez, en Cumaná e ingresó al
Hospital Luis Ortega; luego realizó especializaciones
en Cumaná, en Quirófano y en Maracaibo, en
Administración, Supervi sión y Quirófano II; ambas
especializaciones fueron recomendaciones de sus
supervisores, en virtud de sus méritos como
profesional abnegada y por esa disposición que
siempre tuvo a servir a sus semejantes con pasión y
ahínco.
Posteriormente, se fue a Valencia, la tierra del
Cabriales y comenzó a laborar en la Clínica Privada
Dr. Guerra Méndez, como Jefa de Enfermeras y, al
ser becado su esposo para hacer un Postgrado en
España, allá también se graduó como Técnico en Oftalmología.
Al regresar a El Tigre, fundaron una Óptica y en la cual han compartido sueños y abnegaciones con la
gente que requiere de sus servicios.
Su matrimonio con el Dr. José Miguel Rivas, médico oftalmólogo, tiene como descendientes a
Marianny, José Tomás y María Eugenia….El 1º de Julio de 2011, Doris ó Lola, como la conocemos desde
niños, fue homenajeada junto a 16 de sus colegas como las Enfermeras pioneras de nuestra
Tacarigua….allí estaba ella, como digna tacarigüera y hoy, nos complace tenerla como una d e nuestras
Enfermeras con uno de los Curricula más extenso e interesante….saludos a ella con mucho cariño.

33
María del Valle Salazar
La hija de Ñaño y Etanislao, nació en Tacarigua el 8
de agosto de 1948; cursó sus primeros estudios en
su pueblo natal y, posteriormente, se trasladó a
Barcelona, donde se graduó en la Escuela Nacional
de Enfermería en el año 1969.
Su carrera profesional la inició en el Hospital Ruiz y
Páez, en Ciudad Bolívar, frente a la fresca brisa del
Padre de las Aguas; luego se vino a su Isla, en el
Hospital Luís Ortega, donde desarrolló su talento
por muchos años, siempre ayudando a sus
pacientes con sapiencia y entrega y poniendo su
experiencia y conocimientos al servicio de sus
enfermos.
María consagró toda su vida a servir a sus
semejantes con paciencia, con afecto, con una
palabra en cada dolencia y un consuelo en cada
mirada, como son las buenas profesionales . Luego
de Jubilada, estuvo trabajando en las Clínicas
Margarita y Nueva Esparta.
María tiene el honor de ser la primera Licenciada
en Enfermería de Tacarigua, graduada en la UCV en
1995 y hoy, con esta reseña, la reconocemos, en su
propio pueblo como ejemplo de constancia y tenacidad…Los Tacarigüeros nos sentimos orgullosos de
María de l Valle y como tal la reconocemos por su esfuerzo, perseverancia y deseos de superación
dignos de ser mencionados….salud, amiga, María.

34
Zoraida Gil Ordaz de Millán
Zoraida, la de Estebita y Damasia, es una de esas
tacarigüeras que forman parte del paisaje de
nuestro pueblo, con su sonrisa a flor de labios y
esas ganas intensas de vivir al lado de los suyos.
Ella nació en pleno Conchal, un 23 de Noviembre
de 1948, en una tarde llena de cantos de chiquías y
guayamates, con las guacharacas haciéndo les coro
a la densidad del paisaje.
Realizó sus primeros estudios en su pueblo natal.
Posteriormente, se fue a la Primogénita del
Continente a cursar estudios en la Escuela de
Enfermeras “Dr. Domingo Badaracco Bermúdez”,
Institución de donde egresó en Jul io de 1970,
convertida en Enfermera Graduada…. de allí se fue
a las pampas monaguenses, concretamente al
Hospital Nuñez Tovar, a ejercer su sacerdocio con
amor y dedicación; allí empezó a fortalecer sus
pasiones internas cuando atendía con afán y amor a
sus enfermos, dando esperanzas y consuelos a ellos…. tiempo después, se vino al Hospital Luis Ortega,
a seguir el desarrollo de sus cualidades, cuando la avistó Cheito, el de Yeya y tuvo que retirarse a sus
labores del hogar, criando a sus 3 pimpollos, profesionales todos.
Zoraida forma parte de esa gesta de mujeres tacarigüeras que, con sacrificios y esfuerzos, cruzaron el
mar, buscando un destino para abrirse camino en la vida y lo lograron.  La Historia de Tacarigua nunca
estará completa sin la presencia de sus Enfermeras porque sus dedicaciones, a seres humanos que
necesitaban consuelo o requerían presencia de fe y esperanzas, es una de las virtudes más grandes de
estas personas…..Tacarigua está orgullosa de ellas y que Dios nos las conserven con salud.

35
Alebys Landaeta de Ordaz
Alebys, es hija de Presente Landaeta y Gacha Millán,
dos tacarigüeros que se fueron a la Mesa de
Guanipa en busca de esperanzas y sueños y que, un
día 26 de marzo de 1948 asistieron al
alumbramiento de ella, en El Tigrito, Estado
Anzoátegui, la primera de sus hijos.
Alebys hizo su primaria en el Grupo Escolar “Cova
Maza” y, posteriormente, completó sus tres
primeros años de bachillerato en los Liceos
“Guanipa” y “Briceño Mendez”, requisito
imprescindible para poder ingresar, en 1967, en la
Escuela Nacional de Enfermería, en Caracas, de
donde egresó como Enfermera Graduada en 1.970.
Comenzó su apostolado en la Maternidad
Concepción Palacios, en Caracas, llevando cariño y
amor a sus pacientes; posteriormente, estuvo cierto
tiempo en el Hospital Luis Ortega, d e Porlamar y,
luego de muchas solicitudes, recaló en el Hospital “Felipe Guevara Rojas” de El Tigre, siempre con esas
ganas inmensas de ayudar a los semejantes que necesitaban de sus cuidos y atenciones.
Su curriculum muestra una importante cantidad de Cur sos y Talleres recibidos que fortalecen su
capacidad de conocimientos en su área y la convierten en una Profesional de altos méritos. Se recibió,
en la Universidad Central de Venezuela, en el año 1996, como Licenciada en Enfermería y,
posteriormente, en el 2002, obtuvo, en ENSAP, un Diplomado en Gerencia de Salud.  También ha sido
Docente en la Escuela de Auxiliares de Enfermería de El Tigre, Funcionaria de Carrera y ocupó los cargos
de Vicepresidenta del Colegio de Profesionales de Enfermería del estado Anzoátegui y Vocal en el mismo
gremio.
Casada y con 3 hijos, profesionales, actualmente se encuentra jubilada en su casa de El Tigrito.  Alebys es
una excelente profesional, de lo cual nos sentimos orgullosos los tacarigüeros y como tal fue reconocida,
recientemente, en la tierra de sus padres….felicitaciones, amiga.

36
Carmen Quijada
Carmen es quizás, de esas mujeres que uno las ve y
en seguida las admira, por cuanto irradia un no se
que de sinceridad en cada sonrisa y un pedazo de
esperanzas en cada mirada…. es la especie de
tacarigüeras que se quedaron con nuestras
costumbres aun cu ando hayan pasado la mayoría
de sus años lejos del terruño sin haberse olvidado
de nosotros.
Nació el 18 de septiembre de 1950, hija de Elías
Quijada y Librada Romero y tan pronto cumplió con
los requisitos mínimos exigidos por la Escuela de
Enfermeras “D omingo Badaracco Bermudez”, se
trasladó a Cumaná, de donde egresó como
Enfermera Graduada en el año 1971, siendo de las
Pioneras en esta Profesión.
Carmen comenzó sus servicios profesionales en el
Hospital Vargas, en Caracas, donde laboró por 32
años, obteniendo su jubilación a temprana edad; a la par de su trabajo, comenzó a prestar servicios en
la empresa Fresenius Medical Care, donde lleva 29 años de apostolado, desempeñando actualmente el
cargo de Jefa de Enfermeras.
Carmen es ejemplo de tenacidad y co nstancia, de persona apasionada por su profesión, de servidora
social, sobre todo, en la actualidad, donde ayuda con sus palabras y acciones, a los enfermos renales
que acuden a la empresa donde labora. Es común entre sus pacientes, oir las palabras de
agradecimiento por aquella forma mágica de atenderlos, de llevarles consuelo y de saber que cuentan
con el apoyo de esta mujer invalorable.
En su vida personal tiene 4 hijos, producto de su unión con el Dr Enrique Nuñez, los cuales han seguido
el ejemplo de s us progenitores, en cuanto a su profesionalismo y ese apasionamiento invalorable por
sus semejantes.
Carmen es un orgullo de Tacarigua y como tal lo reconocemos con el mayor de los cariños….
Felicidades.

37
Idahis Marcano
Idahis, la hija de Venancio González y Carmen
Eduviges Marcano, nació en Tacarigua, un 18 de
mayo de 1934, entrando las lluvias y con el amarillo
legendario de los araguaneyes…tiempos de
siembra, semillas y mazorcas.
Se crió bajo la tutela de Eufemia Franco en su
pueblo natal , donde cursó su educación primaria y
luego se fue  a Porlamar, atraída por la profesión de
Enfermera y se inscribió en la Escuela de
Enfermeras Auxiliares del Hospital Luis Ortega de
donde egresó en el año de 1.958; posteriormente,
ese mismo año, tuvo que realiza r un Curso de Salud
Pública, obligatorio en su pensum para poder iniciar
su apostolado en la Tacarigua de sus mejores
afectos y cariños.
Comenzó su carrera, en el Dispensario de Tacarigua - San Sebastián, a finales del año 1.958 y luego, un
año después, se traslada a Tacarigua – Corazón de Jesús donde realizó su trabajo en el área preventiva,
con afán, con ahínco, con ese sentir que ponen las manos tacarigüeras en cada frase y en cada consejo.
Ya en el año 1.991, Idahis obtuvo su jubilación después de 33 años de apoyar a los necesitados, de
amar a sus enfermos, de mostrar a sus semejantes que, nacimos con el don natural de ayudar a los que
requieren de nuestras manos y nuestros conocimientos….Id ahis es una de las enfermeras que más se
recuerdan en su pueblo, especialmente yo, que le debo tanto, cuando en la mitad de los años sesenta,
mi madre añoraba su presencia para su inyección que aplacaba su mal…nunca falló, nunca dijo que no,
siempre sonrie nte, llevando esperanzas a quien clamaba por ella.  Ha sido siempre, una mujer
excepcional.
De su unión con Pablito Landaeta, tiene como descendientes a Andrés, Carmen, Ingrid, Argenis,
Rodolfo, Alfredo y Fernando, quienes poseen el don servicial de su pro genitora….Dios bendiga por
siempre a Idahis.

38
5.- CRÓNICAS IMPORTANTES DE SALUD
EVARISTO SERVANDO RIVERA TORRES (1901 – 1980)
Evaristo, hombre humilde, servicial, honrado y trabajador. Nació en Tacarigua, Municipio
Gómez del Estado Nueva Esparta, el día 27 de octubre de 1901. Sus padres Dionisia Josefa Torres de
Rivera y Juan Gregorio Rivera, de cuya unión nacieron: Juliana, Benito, Esteban, Pablo y Evaristo.
Sus días de infancia y juventud transcurrieron entre conucos ayudando a trabajar la tierra y
cultivar sus productos. Se enamoró y casó con Juana de la Cruz Díaz, quien nació en la misma localidad
el 03 de mayo de 1907, hija de Clemente Díaz y Francisca González. De esa unión nacieron: Yrene
Margarita, Eleodoro, Gerónimo y Agustín.
Para sostenimiento de su familia, Evaristo se dedicó a la agricultura.  Cuando hicieron las
alcantarillas en el riachuelo  de San Sebastián para p rocesar y canalizar las aguas para el pueblo,
Evaristo formó parte de las cuadrillas de trabajadores.
Tanto Evaristo como Juana dedicaron parte de su vida a contribuir con la salud de propios y
extraños que acudían para sanar sus males relacionados con  ma l de ojos ( mirada capaz de causar
daño en forma de enfermedades, lesiones o incluso la muerte ) o/y torceduras ( torsión o estiramiento
de un ligamento), que muy bien sabía tratar Evaristo. En tanto Juana se dedicaba a curar las secas o
golondrinos (bultos duros ubicados en las axilas como consecuencia de una inflamación e infección de
las glándulas sudoríparas ). Esos  males aquejaban a la gente y ellos con una excepcional paciencia
rezaban, sobaban y curaba generando alivio casi inmediato.
Fueron muchas las personas que recibieron atención, alivio y cura, sin embargo cuando la
situación superaba la torcedura y había huesos partidos, Evaristo acudía al conocimiento y experiencia
de su hermano Esteban quien en cuestión de minutos devolvía  el hueso a su lugar.
Evaristo era un hombre de mucha fe y fiel devoto del Sagrado Corazón de Jesús. Fue miembro
activo de  la hermandad  y cargador ferviente del Santo Patrón  por las calles de Tacarigua.  Así fue,
hasta que un día cargando  el santo por la calle de Toporo, c omo siempre en sus fiestas patronales, un
cohete salió “rastrero” y reventó muy cerca de él causándole un daño irreversible en una pierna.
Sus esfuerzo por recuperarse no bastaron y su inquietud por volver a cargar el santo fue motivo
para que su hijo Ge rónimo se preocupara por buscar alternativas para sacar en procesión al santo en
su mesón de madera. Se le ocurrió ponerles ruedas en las patas al mesón para que fuese empujado y
rodando visitara cada calle del pueblo. Sin embargo, el mal estado de las cal les obligó a buscar otras
alternativas, así Gerónimo adecuó un chasis de carro con una batería como carroza y sin mayor
esfuerzo físico comenzaron a pasear el Patrono. Pero la incomodidad para guardar y conservar los
cauchos, hizo que el mismo Gerónimo enc argara a Alejandro el carpintero,  una nueva carroza que
39
consistía en un mesón de madera con ruedas en sus patas. Este se mantuvo por varios años hasta que
Jesús González bisnieto de Evaristo, pagó una promesa diseñando y fabricando un Nicho sobre el
mesón con ruedas el cual tiene actualmente. Queda confirmada la herencia cultural de fe y devoción al
sagrado Corazón de Jesús el santo de la humildad, que Evaristo inculcó a sus descendientes.
Evaristo falleció un viernes santo 4 de abril de 1980, en medio de l dolor de sus familiares y la
consternación de su familia…..Evaristo Rivera es otro de los inmortales de Tacarigua
Fuente: Elvia Rivera de Suniaga, nieta de Evaristo
ESTEBAN RIVERA
Humildemente, servidor.
Siempre está en nuestra mente y lamentamos su
ausencia; cuán útil hubiese seguido siendo a la sociedad
si estuviese vivo el sobador Esteban Rivera, aquel que
humilde servidor, con el don de sanar a seres con los
menores traumas posibles. En verdad no ha existido un
sobador de huesos como él.
Por eso, combinadamente con Fidel José Gil, realizamos
este trabajo, como un homenaje a esos insignes seres
anónimos como Don Esteban el que decía:
"Humildemente, servidor..."
Tacarigua de Margarita, Palma Real, de notables y
memorables hombres que se relacionan con la
naturaleza, asociados a la medicina popular, por
tradición familiar o por universidad de la vida.
Manos curiosas que tuvieron el don de curar por
medio de la oración y aprendizajes indígenas.
Esteban estuvo entre los indígenas por mucho
tiempo y seg uramente es de allí de donde extrajo
esos conocimientos. Cuando de niños lo
ayudábamos a sus filantrópicas tareas, veíamos que en el oscuro cuarto de su sencilla casa guardaba
libros indígenas, eran intocables.
Recordamos sucesos notables, como testigos pr esenciales, de este curandero y sobador de huesos y
torceduras o esguinces, hijo de Juan Gregorio Rivera y Dionisia Torres de Rivera. Nació en diciembre de

40
1912 y murió el primero de mayo de 1972. Procreó un hijo natural que tenía un impresionante
parecido a él, excelente profesor y amigo, también fallecido, llamado Benigno Guilarte Díaz, lo tuvo
con la señora Rosa Díaz, quien casó posteriormente con el no menos bien recordado tacarig üero, Jesús
Guilarte, quien lo reconoció. Otro aspecto de su vida lo const ituyó su compañera de vida Amadora
Zapata, de quien dicen se quedó hasta su muerte, por los lados de Anzoátegui, con algunos de los
misterios de Esteban.
Total, Esteban atraía romerías de distintas regiones del país. Antes laboró e n la Móvil de Venezuela,
compañía de la que, según relataban amigos de mucha credibilidad, fue despedido porque sus
compañeros trabajadores al fracturarse en los taladros, en horas de trabajo, clamaban porque Esteban
les quitara el yeso, llevara el hueso a su sitio y sanar en sólo ocho días.
Vimos como infinidad de lesionados, por muchos años, llegaban a su casa, de la Calle El Recreo, Sector
Toporo, en busca de alivio, eran transportados en hamacas, chinchorros o improvisadas sillas de
ruedas, para ser tratados hasta para la cura de culebrillas y erisipelas, en eso también era excelente
Esteban, en la cura de heridas infecciosas.
Era sencillo, atento -sólo inventaba mil pretextos para no atender, aunque al final lo hacía, al que no
era urredista, pues fue jovitero hasta la muerte-. Por lo demás atendía con esmero y concedía aliento a
sus pacientes con esta frase: "No te va a doler hombre, por los huesitos de mi zapatos, que son las
tachuelas, no te va a doler" ...Y así mediante el tacto, con sus callosas manos pero con sensibles yem as
en sus dedos, untando ron de morrona (culebra que conservaba en una botella con ron); para ello
tomaba un buche de la botella y con su boca lo rociaba sobre la piel del afectado...y así comenzaba su
trabajo, incluso sobre afecciones que mostraban los hu esos fuera de la piel, fractura abierta. Una vez
mentalizado el paciente con su conversación y rezar entre dientes sus oraciones, templaba el brazo o
la pierna, cayendo los huesos mágicamente en su sitio. Después, de una manera sencilla empleaba
como yeso o férula, cartón, con el que hacía lo que llamaba tablillas, a veces untadas con clara de
huevo de gallina, para endurecerlas. Antes untaba aceite de oliva el gallito y cebo e`flande, atando
finalmente el entablillado en ambos lados con un trapo, aunque ge neralmente lo hacía con cachipo de
la mata de plátano, inmovilizando el miembro afectado.
Por eso podemos decir que fuimos testigos presenciales y de excepción, cuando la mamá de Victor
Jiménez Landínez y su hermano, ambos Ministros gubernamentales para el momento, ante la
recomendación del profesor José Asunción (chonchón Hernández), accedieron a traer a Margarita a su
señora madre quien había sufrido una estrepitosa caída por una escalera del edificio que habitaba,
sufriendo una severa lesión en la cadera y la columna que no pudo ser corregida por la ciencia médica.
En la humilde casa de Esteban Rivera, esa matrona estuvo más de dos semanas, recibiendo atención y,
la doñita salió caminando de la calle el Recreo del sector Toporo de Tacarigua. En agradecimi ento, los
hermanos Jiménez Landínez, le pidieron al curandero, qué quería de ellos... y él con su comprobada
humildad: "Nada amigos, nada". Pero ese nada se convirtió, a tanto darle los Ministros, en sólo la
reparación de su viejita casa de barro y llevarl o a regañadientes hasta Caracas para que pasara un
41
tiempo con ellos. Pero como pájaro de mar en tierra, Esteban al mes comenzó con una tristeza que
obligó a los citados señores a devolverlo a su Margarita, para seguir haciendo el bien a quien lo
necesitara.
Ver para creer, un naciente olivo en el cementerio de la Tacarigua de Margarita y una tumba
descolorida por el tiempo, es la lápida que cobija a uno de nuestros grandes personajes anónimos, que
en la antigüedad se consideraban símbolos de la sabiduría, d e la paz y la gloria. Concisa observación
que nos permite apreciar en su justa dimensión, la realidad con los hechos, Pues, ahí, bajo ese
frondoso olivo reposan en paz los restos de quien Tacarigua consideró siempre un sabio médico, sin
serlo y con quien todavía estamos en deuda.
Fuente: Página de Facebook de Fidel Gil. Autores: Euro Omar Gil y Fidel Gil. Publicado en Noviembre de 2005
en la Revista "Insularidades"